본 논문은 성공적인 지역문화콘텐츠 활용이 문화산업 발전과 지역발전에 직접적인 영향을 미치고, 이것은 지역민의 전반적인 문화적인 삶에 활력소로 작용하여 궁극적으로 지역의 문화경쟁력 향상에 기여하게 된다는 점을 프랑스의 앙굴렘 만화축제 사례를 중심으로 설명하고 있다. 또한 문화콘텐츠 개발과 활용과정에서 반드시 고려되어야 할 최소한의 단계로, 문화원형의 단계, 문화원형의 스토리텔링 단계, 멀티미디어화 단계, 상품화 단계를 제시하였다. 여기에 언급된 각 단계별 구성요소들이 적절히 구비되어 있을 때 문화콘텐츠 원형을 활용한 문화산업이 지역발전에 진정으로 기여할 수 있음을 보여주는 것이 본 연구의 목적이다.앙굴렘 만화축제는 앙굴렘 시의 발전과 전체 국가의 만화산업의 발전에 기여하고 궁극적으로 전체 국가의 문화산업발전에 중요한 영향을 미친 것으로 평가되고 있다. 이를 뒷받침하기 위해 본 연구에서는 프랑스인들에게 익숙한 아스테릭스, 땡땡 등의 만화소재의 발굴과 활용과정, 그리고 프랑스와 앙굴렘 시에서 만화가 가지는 의미와 문화산업적 가치, 딱히 두드러진 특성이 없던 앙굴렘시가 만화이벤트를 통해서 세계적인 만화중심지로 성장하는 과정, 박물관이나 도서관 등에서 만화와 관련된 자료의 DB 구축, 만화책은 물론 영화화, 테마파크 등을 통한 만화콘텐츠의 상품화 과정 등을 설명하였고, 이를 통해 만화콘텐츠 개발이 지역전반에 미치는 문화적 영향을 파악해 내고자 하였다.
이 논문은 규모의 경제를 가정한 지역경제 이론모형을 구성하고, 여기서 도출된 내용을 한국의 지역별 자료를 이용해 실증분석하고 있다. 기존의 지역경제모형과는 달리 노동 이외의 생산요소로 자본을 도입함으로써 자본의 지역간 이동을 통해 지역간 경제력을 재배분시킬 수 있음을 보여준다. 한국의 시군별 자료를 이용한 실증분석 결과에 의하면, 지역의 생산량이 노동과 자본량에 의존하며, 기업의 수가 많거나 자본-노동비가 높은 지역에서 임금수준이 높다. 그리고 자본량이 많은 지역에서 기업의 수가 늘어나고 임금 수준이 상대적으로 높아져서 인구가 증가해 감을 보여준다. 이 논문은 지역경제가 성장하기 위해서는 자본이 투자되도록 유도하는 정책이 필요하다는 정책적 시사점을 제기하고 있다.
우리나라의 과학기술성과가 1997년부터 2003년까지 지역별로 얼마나, 어떻게 산출되는가를 살펴보고 지역별로 어떠한 특성을 갖는가를 분석하였다. 지역특성화 분석은 주요 과학기술성과인 논문과 특허정보를 기반으로 우리나라의 광역자치단체 중에서 서울, 부산, 인천, 울산, 대구, 광주, 대전 등 1개 특별시와 6개 광역시를 대상으로 하였다. 우리나라의 주요 지역의 기술 분야별 논문과 특허의 게재 및 등록 순위, 게재 건수 및 등록 건수 분포를 계량정보학의 방법론을 적용하여 분석하였다. 분석결과 과학기술성과가 지역 차원에서 몇 개의 소수 분야에 집중되고 있음을 확인하였다. 또한 지역 차원에서 기술의 성과가 과학의 성과보다 좀더 소수의 몇 개 분야에 집중되고 있음을 확인하였다.
우리나라의 지방연구개발사업은 1995년 지방자치제가 본격적으로 실시된 이후부터 시작해서 참여정부가 출범함에 따라 새로운 출발점을 맞고 있다. 그동안 다양한 형태의 지방연구개발사업이 추진되어 성과산출과 함께 여러 문제점에 관한 논의가 전개되었다. 그럼에도 불구하고 ‘지역단위’ 관점에서 지방연구개발사업의 추진실태를 분석한 시도가 전혀 이루어지지 않았다. 이 실증적 분석은 지방연구개발사업의 추진체계 정비와 사업성과 제고에 필수적인 정보를 정확히 제공하는 데 중요하다. 본고에서는 최근 3년(’02년~’04년) 동안 광주광역시와 대구광역시에서 추진된 모든 지방연구개발사업의 투자현황과 추진체계를 중심으로 실증분석하고 주요 시사점을 논의하였다.
이 글은 대학이 봉사활동을 통해 지역발전에 얼마나 기여할 수 있는가를 살펴보고자 한다. 이를 위해 이 글은 먼저 지식기반사회에서 도시 및 지역발전의 핵심 주체로 부상하고 있는 대학의 기능과 역할을 재검토하는 데서 논의를 시작하고, 대학의 지역사회를 지향한 봉사 기능의 내용과 프로그램을 분석한다. 이어서 이 연구는 전남대학을 사례로 도시 및 지역에 대한 봉사활동의 유형을 살펴보고 이러한 봉사활동의 운용방식과 성격, 그리고 그에 따른 지역사회에의 기여 등을 종합적으로 분석하고 설명하고자 한다. 최근 들어 전남대학은 평생교육, 시설개방, 그리고 대학생의 자원봉사 등을 통해 지역사회의 봉사기관으로서 그 역할을 지속적으로 확대해 나가려는 노력을 확인할 수 있으나, 봉사기능을 보다 활성화하기 위해서는 대학 구성원들의 인식 전환과 함께 제도 개선이 필요한 것으로 평가된다.
버려진 광산 지역으로 태백시와 정선군을 포함한 4 개 도시는 석탄 채굴 산업이 줄고 1980 년대 후반부터 인구가 급격히 감소했다. 그러나 '광산 폐광 특별법'에 따르면 강원 랜드가 설립되고 관광 산업이 발달 한 돌파구를 찾기 시작했다. 반면에 요즘은 지역 자체 중심으로 서로 적대감을 갖게된다. 개발 관련 이슈가있을 때마다 상호 협력하에 시너지 효과를 내지 못하게한다.이 비생산적인 상황을 극복하기 위해 본 연구의 목적은 윈 - 윈 (win-win) 계획과 협력을 주로 고려한다. 환경 친화적 인 새로운 운전 및 관광 비즈니스를 특징으로하는 지역 특화 산업으로 태백 도시와 정선군은 대표적인 광산 지역의 지역 혁신으로 상호 협력을 실현할 수 있었다.
지난 20여년 동안 서유럽의 정책결정자들 사이에 지역혁신이란 정책이 많은 인기를 가지고 있었다. 1990년대에 접어들어 지역혁신정책은 지역혁신지원체제란 보다 넓은 시각에 입각해서 조정되어야 한다는 주장이 나타나기 시작했다. 이러한 맥락에서 본 연구는 영국의 동북 잉글랜드, 독일의 바덴뷔르템부르그, 네델란드의 유트레트 등 3개 지역을 사례로 지역혁신정책을 비교·분석한 것이다. 본 연구는 필립 쿠크 교수가 주장한 풀뿌리 형, 네트워크 형, 통제형 등과 같은 지역혁신체제의 유형을 분석 틀로 해서 각 지역의 혁신정책을 비교·분석하였다. 그 결과 서유럽 국가들은 정치체제가 각각 다르기 때문에 지역혁신의 형태도 매우 다르나 EU가 추진하고 있는 지역혁신사업으로 인해 풀뿌리형이나 통제형에서 네트워크형으로 진화하고 있다고 주장하였다.
이 논문은 지역혁신체제(Regional Innovation System)가 우리나라 16개 시도를 대상으로 어떠한 경제적 효과가 존재할 수 있는지 1997년부터 2004년까지 지역데이터를 이용해 실증분석한 것이다. 본 연구에서는 지역혁신체제를 내생적인 지역발전 전략으로 정의하고 이에 대한 구성요소로서 제도(집적경제 요인), 기반, 유인책으로 설정했다. 분석모형은 우리나라 지역별, 산업별 노동생산성(종사자 1인당 부가가치 생산액)에 대해 지역혁신체제를 구성하는 세 가지 차원의 대리변수의 경제적 효과를 추정하는 것이다. 실증분석결과에 따른 시사점은 다음과 같다. 첫째, 우리나라 지역혁신체제의 구축과정에서 집적경제 외부효과 요소보다 기반요소와 유인책의 효과가 더 큰 것으로 나타났다. 둘째, 지역혁신체제 구축은 일부 지역에서는 지역경제 성장에 기여할 수 있으나, 산업의 유형에 따라 그 효과의 차이가 크게 나타났다. 셋째, 지역이 보유하고 있는 혁신역량의 수준을 충분히 고려하지 않은 상황에서 포괄적인 지역혁신체제 구축은 지역불균형 발전을 더욱 심화시킬 수 있는 것으로 나타났다. 따라서 우리나라 지역혁신체제 구축의 경제적 효과를 높이기 위해서는 무엇보다도 지역고유의 혁신역량과 지역적 속성을 감안하여 추진되어야 할 것이다.
본 연구의 목적은 농촌 지역의 혁신 활동을 가속화하기위한 집단 행동의 관계 구조 중 하나 인 농촌 지역 혁신 네트워크의 구성과 기능을 분석하고 고려해야 할 더 많은 이슈를 식별하는 것이다. 이를 위해 17 개 지역의 혁신 활동 61 개 사례를 분석했습니다. 본 연구의 권고 사항은 다음과 같이 요약 할 수있다. 첫째, 중앙 정부는 지방의 지역 혁신 활동에 외부 R & D 기관이 참여하도록 장려하는 정책을 이행하는 것이 바람직하지만 외부 R & D 조직을 만들기 위해 정책을 수정해야한다. 두 번째로 농촌 지역의 제품 및 생산 혁신을위한 R & D 활동은 대부분 농부와 농촌 관광 관리 기관에 대한 직접적인 경험과 암묵적인 지식을 사용하는 경우가 많다. 정책 프로젝트는 실제 연구 결과의 생산을 지원하는 수단을 포함해야한다. 셋째, 많은 생산자들에게 지식과 기술 혁신을 분배하는 활동은 주로 제품과 생산 공정 혁신 과정에서 이루어진다. 다른 지역이 시장 민감하고 진보적 인 생산자가 보유한 혁신적인 기술과 지식을 널리 보급하는 몇몇 지역의 창의적인 노력과 전문 지식을 벤치마킹하는 데 필요합니다. 넷째, 농촌 혁신을위한 네트워크 구축에 대한 기존의 견해를 유지해야하며, 구체적이고 정교한 목적과 기능을 갖춘 네트워크 형성을 가속화하기위한 정책 개정이 이루어져야한다. 마지막으로 중앙 또는 지방 정부의 역할은 시골 지역의 지역 혁신을위한 중요한 자원.
이 글의 목적은 덜 선호하는 농촌 지역에서 '활력을 되 찾는 프로젝트'를 성공적으로 운영하기위한 전략을 제안하는 데 있습니다. 전략을 도출하기 위해 기존 지역 개발 사업의 문제점을 분석하고 '활력을 되 찾는 사업'의 배경을 검토한다. '프로젝트 활성화'가 해당 프로젝트의 해당 지역에 적용될 수 있는지 분석된다. '활성화 된 프로젝트'전략은 다음과 같다 : 첫째, '활성화 된 프로젝트'는 시너지 효과를 창출해야한다. 중첩의 최소화와 기존 지역 개발 프로젝트와의 상호 연결을 통해 또한, 프로젝트 내용과 범위의 차이를 제거해야합니다. 그리고 파급 효과가 큰 품목에 대한 작업 비용 및 집중적 인 투자의 증가가 필요합니다. 지역 혁신 시스템 (RIS)을 구축하려면 프로젝트 비용을 특히 두뇌 개발에 집중하는 것이 바람직합니다. 또한 지역 혁신위원회의 재구성과 활성화가 필요합니다. 마지막으로 주민, 민간 기업 등 다양한 단체가 프로젝트에 조화롭게 참여할 수있는 환경을 마련해야한다.
본 논문은 참여정부가 추진해온 그동안의 지역발전정책의 시대적 흐름을 패러다임적 관점에서 고찰하고, 시대별 발전전략의 주요특성에 대하여 논의한다. 특히 참여정부에서 지역발전정책의 새로운 패러다임으로 자리매김하고 있는 지역혁신체제의 이론적 배경과 성공적인 지역혁신체제구축을 위한 과제와 개선책을 제시하고자 한다. 21세기 지역개발정책의 새로운 패러다임은 기존의 패러다임의 수정 변화과정으로 볼 수 있을 것이다. 먼저 양적 성장에서 질적 성장으로, 경제성장위주의 효율성증대에서 삶의 질을 제고하고 형평성을 중시하는 개발로, 산업체의 단순한 군집에서 다양한 혁신주체간의 클러스터 조성으로 패러다임이 변화하고 있음을 알 수 있다. 그러나 새로운 패러다임의 정착과정에서 과거 패러다임의 저항과 갈등 또한 경험하고 있다. 예를 들면 다양한 개성 있는 개발정책을 요구하고 있으면서 여전히 예산의 중앙편성, 혁신클러스터의 중요성을 인식하고 있으나 조직 간의 두터운 개인주의, 높은 신뢰가 요구되는 사회자본의 구축은 새로운 패러다임을 맞이하는 공·사부문의 과제라 할 수 있다.
이상에서 세계육상선수권대회의 추진배경과 대회 개요를 살펴보고, 대회 개최에 따른 투자 및 소비지출이 지역경제에 미치는 파급효과를 분석한 다음, 성공 개최를 위한 발전과제를 서술하였다. 오늘날의 스포츠행사는 단순히 체육경기만을 하는 것이 아니고, 智德體의 모든 문화행사를 새롭게 평가하는 축제이며, 동시에 지역브랜드의 가치상승과 이에 따른 지역경제, 관광산업 활성화 등에 기여한다. 그런 의미에서 2011년 대구 세계육상선수권대회의 개최는 국제도시 대구의 위상을 제고하고, 직간접적인 파급효과로 대구경제의 활성화에 크게 이바지 할 것이다.세계육상선수권대회의 주경기장은 이미 완공된 대구월드컵경기장을 활용하면 되기 때문에 실질적인 투자지출비는 상당히 적다. 즉 2011년 대구 세계육상선수권대회 관련 투자지출비는 2,306억원에 불과한 실정이다. 이 중 선수촌 건립비는 경기후 일반에게 분양되기 때문에 회수되고, 기존 경기장 개보수비는 세계육상선수권대회를 유치하지 않더라도 장기적으로 투입될 비용이기 때문에 유치에 따른 시설투자비는 거의 투입되지 않는다고 할 수 있다. 그리고 세계육상선수권대회와 직접 관련되는 외국인 관광객은 약 30,000명 정도로 추정되고, 이들이 지출한 관광 소비지출액(관광수입액)은 약 232억원 정도로 추정된다. 대구 세계육상선수권대회 개최와 관련한 투자와 대회 운영비 및 관광소비지출에 의한 총 파급효과는 생산유발효과가 4,075억원이고, 고용유발효과는 6,800명, 부가가치유발효과는 1,765억원 등으로 분석되었다. 세계육상선수권대회 유치는 서비스업의 고용창출효과가 커서 실업자 구제대책에도 다소 기여한다. 이밖에 사회적 파급효과는 지역 도시의 국제적 위상 제고, 지역제품의 세계화에 기여, 지역민의 일체감 및 지역발전의식 제고, 남북 평화통일 무드 조성, 주변 사회간접자본시설의 확충, 스포츠마케팅산업의 활성화 등을 들 수 있다.향후 세계육상선수권대회의 개최로 인하여 예견되는 어려움을 극복하고, 경제적이고 효율적인 대회로 운영되기 위한 향후 과제를 크게 다섯 가지 측면에서 제시했다. 즉 흑자대회를 위한 다양한 전략 개발, 북한의 참여와 남북 평화통일 기여, 다양한 문화예술행사 개최, 도시 인프라와 숙박교통시설 활용도 제고, 대구경북지역의 협력체제 강화 등이 필요할 것으로 분석된다.대구지역 시민들의 참여의식과 협조가 이루어진다면 대구 세계육상선수권대회는 반드시 성공적으로 개최될 것으로 보인다. 그러나 극복해야 할 과제도 한 두 가지가 아니다. 따라서 세계육상선수권대회에 따른 부작용을 사전에 충분히 검토하여 극복해야 할 과제를 설정하고, 철저히 대비해 나가야 한다. 전문가들의 의견을 적극 수렴하고, 철저한 준비로 부작용을 최소화해야 한다. 세계육상선수권대회 조직위원회는 대회의 효율적인 준비와 개최를 위한 민관산학의 여론을 수렴하면서, 언제 어디서라도 전 시민에게 열린 도시가 되도록 해야 한다. 대구시민들이 주체적으로 동참하고, 적극적으로 협조할 때 세계육상선수권대회는 더욱 성공하게 될 것이다.
국토의 고비용-저효율구조 문제를 해결하기 위한 중앙정부 주도의 국토균형발전정책과 아울러 장기적으로 지방자치단체가 주축이 되어 지역 불균형을 해소할 것이 요청되고 있다. 지방자치단체의 지역균형발전정책으로 각종 물적자원의 개발정책과 같은 하드웨어적 전략과 지역의 우수 인적자원을 유치하는 소프트웨어적 전략이 있다. 지식기반사회에는 인적자원의 확보를 통해 지역의 내발적 발전을 이끌어내는 것이 보다 강력한 수단으로 작용된다. 이러한 의미에서 본 연구에서는 경기도 교육지원사업 중 좋은학교 만들기 지원사업이 지역 고교의 우수인재 유치에 미친 성과를 살펴보았다. 향후 지역균형발전을 위해 경기도 교육지원사업이 추진해야할 과제로는 교육기획관 임용의 제고, 안정적 재원확보를 위한 제도적 기반 강화, 지역혁신체계(RIS) 구축이 제시되었다.
한국 정부는 최근 지역 혁신을 지원하기위한 다양한 프로그램을 추진하고있다. 이 보고서는 정부의 다양한 지역 혁신 프로그램이 효율적으로 관리되고 지역에서 효과적으로 기능하는지 여부를 조사합니다. 평가를 위해 14 개 지역의 혁신 주체를 대상으로 설문 조사를 실시하고 정부 지역 프로그램의 효율성을 평가했습니다. 평가의 요점은 프로그램 결과의 효과성에 대한 프로그램 조직의 적합성과 프로그램 관리의 효율성이었습니다. 프로그램 조직의 적법성과 프로그램 관리의 효율성은 프로그램의 수행과 긍정적으로 관련이 있지만 지역 혁신 프로그램의 성과는 전반적으로 높지 않다는 것이 밝혀졌다. 프로그램 목표와 기능의 중복, 프로그램 간의 부적절한 시너지, 기획에서의 산업 요구의 불충분 한 반영, 시설과 장비에 대한 중복 된 투자 및 평가의 효율성 저하와 같은 프로그램 조직 및 프로그램 관리에서 몇 가지 문제가 발견되었습니다.
통일 특수가 지나간 1990년대 중반 슈투트가르트지역은 심각한 경제적 위기를 맞이하게 된다. 경기침체와 고용감소라는 전 독일에 걸친 경제위기로부터 성공모델로서의 슈투트가르트 지역 역시도 예외일 수 없었다. 슈투트가르트 지역은 전형적인 수출 중심의 산업구조에서 수출 감소, 투자 감소, 기업의 도산, 실업률의 증가라는 일련의 경제위기적 현상을 맞이함으로써 커다란 충격을 받게 된다. 그 결과, 1990년대 중반의 경제침체는 단순한 경제위기와는 달리 전 독일에 걸쳐 산업공동화 및 산업입지에 대한 논쟁으로 발전하게 된다. 그러나 2000년 이후 슈투트가르트의 지역경제는 경제위기에서 벗어나 다시 새로운 지역경제혁신시스템(Regional Innovation System)으로 등장하게 된다. 이 글에서 분석하고 있는 독일 슈투트가르트 모델이 갖는 함의는 산업의 침체로 인한 지역경제의 쇠퇴를 지역공동체의 시장적 조절이 아닌 시민사회적 조절을 통해 극복해 냈다는 점이다. 단순히 기업의 조직적 기술적 혁신, 주정부의 산업 및 경제정책 등의 경제적 논리를 통해서가 아니라 노동조합 및 시민사회의 적극적 참여를 통해 공동체의 전체 이익과 사적 기업의 개별적 이익이 조정되는 사회적 조절양식을 마련했다는 점에서 특별한 의미를 갖는다.
이 글에서는 제주도지역혁신협의회와 지역혁신발전정책의 현주소를 살펴보고, 기초 자치단체의 지역혁신발전정책사업 사례분석을 통해 향후 지역혁신발전정책에서 성인지적 관점의 통합가능성을 모색해본다. 구체적인 분석대상은 ‘신 어촌운동’ 추진사례로, 분석에 사용된 자료는 문헌연구법과 심층면접법을 사용해 수집한 것들이다. 분석 결과는 다음과 같다.
우선 제주도지역혁신협의회의 젠더구성을 살펴본 결과, 약간의 변화는 보이지만 구색 맞추기로 여성위원을 위촉하거나 정책의 집행과정에 여성을 동원하고 있고 여성참여도 일부 위원회에 치중되어 있다. 또한 지역혁신발전정책에 성인지적 관점을 통합하기 위해서는 지역혁신발전계획의 수립단계에서부터 성인지적 관점을 통합시키는 노력이 필요하다. 이러한 측면에서 이 글에서 다룬 성산마을어촌계의 자율관리어업 사례는 일정한 의의가 있다. 이 사례는 초기에 행정주도로 시작한 사업이었고 기획 당시에 여성의제를 포함시키는 방식은 아니었음에도 불구하고 정책집행과정에서 정책대상 조직의 성격이나 조직내부의 역학에 따라 성인지성이 통합될 수 있음을 보여준다. 그러나 성산마을어촌계의 조직운영에서의 성과는 조직 외부의 성인지적 지역혁신발전정책으로 인한 결과라기보다는 해녀노동의 성격과 어촌계조직 구성원들 간의 결속력, 그리고 민주적 의사결정체계의 구축 등 조직내부의 역학의 결과로서의 성격이 강하다. 그럼에도 불구하고, 이 사례를 통해 지역혁신발전정책의 기획과 운영, 그리고 정책이 내실을 기하기 위해서는 정책 참여자들 간의 상호작용과 지역의 다양한 행위자들 사이의 파트너십 형성, 즉 민주적 의사결정체계의 구축이 중요하다는 것을 알 수 있다. 지방자치단체가 여성을 대표할 수 있는 조직과 집단을 위한 의사소통메커니즘을 강화하고, 그 통로를 열어둘 때 성인지적 지역혁신발전은 가능할 것이다.

중국은 서부대개발ㆍ동북진흥ㆍ중부굴기전략과 같은 다양한 지역균형 발전정책들을 실시함으로써 선부(先富)에서 균부(均富)로의 발전에 대한 의지를 나타내고 있다. 그러나 중국은 지속적인 경제성장을 이루기 위해 가용자원의 효율적이고 집중적인 사용이 불가피한 상황에 직면해 있어 균형발전을 위한 실행 능력에는 많은 한계를 가지고 있다. 따라서 중국의 지역발전전략이 불균형 발전에서 균형발전전략으로 전환되었다는 분명한 근거를 찾기는 쉽지 않다. 오히려 현재 중국이 추진하고 있는 지역발전전략은 지역간 균형발전전략의 차원보다는, 개혁ㆍ개방정책 이후 중국 지도부가 당면한 정치ㆍ경제ㆍ사회적 조건에서 그 함의를 찾아야 할 것이다. 개혁ㆍ개방이후 중국의 가장 중요한 지역발전전략의 기조는 성장거점전략에 따라 선도적인 일부지역의 우선적이고 안정적인 발전환경을 구축하는 데 놓여져 있다. 이에 따라 서부대개발과 중부굴기전략의 추진은 중장기적으로 이들 지역의 발전을 목표로 하고 있지만 단기적으로는 중ㆍ서부 지역의 정치ㆍ사회적 안정을 유지하는 한편 동부 지역의 지속적인 성장을 위한 조건을 형성하기 위한 중국 지도부의 ‘이미지 전략’과 ‘정치적 배려’라는 측면에서 이해될 수 있다. 반면 동북진흥전략은 주장삼각주, 창장삼각주 그리고 환보하이 삼각주 지역에 이은 중국 경제의 ‘제4성장거점’ 건설을 통한 경제의 지속적인 성장을 이루고 이를 통해 통치기반의 확립과 체제 정통성 유지를 위한 ‘체제 업적 전략’(政绩工程)으로서의 중요성을 가지고 있다. 이와 같은 지역거점 전략의 측면에서 볼 때 향후 중국의 ‘제5의 성장거점’지역으로 충칭(重庆)ㆍ청두(成都)를 중심으로 하는 ‘청위경제지대’(成渝经济地带)에 주목할 필요가 있다. 이 지역은 낙후된 공업지대에 대한 발전전략을 추진하는 동북진흥전략의 연장선상에 있는 지역으로 이해될 수 있으며, 장기적으로 서부대개발의 성공적 실현을 위한 성장거점이자 교두보로서의 전략적 의미도 중시되고 있다.
참여정부가 추진하고 있는 공공기관의 지방이전을통한 혁신도시 건설계획은 수도권의 과밀화 완화와침체된 지역경제의 활성화에 기여할 수 있는 최상의현실적 처방이라는 점에서 국가균형발전을 국정의핵심과제로 추진한 참여정부의 대표적인 업적에 해당할 가능성이 매우 높다. 그래서 혁신도시 건설계획의 성공여부에 관심이 집중되고 있다.전국의 10개 지역에서 건설되는 혁신도시(지구) 중에서 많은 광주와 전남의 공동혁신도시는 중앙부처및 관련 전문가 집단으로부터 매우 모범적인 사례로평가받고 있다. 17개의 이전기관을 한곳에 배치하기234 이정록때문에 혁신도시 건설의 본래 목적에 매우 부합하며,다른 시·도에 비해 신도시 건설을 통한 지역발전효과를 담보하는데 비교적 유리하기 때문이다.공동혁신도시가 모범적인 사례로 평가받고 있다는점에 주목하여, 공동혁신도시 건설구상은 어떤 논의와 사회적 합의를 통해 도출되었고, 혁신도시의 입지선정과정은 어떻게 진행되었는가에 중점을 두고 연구를 진행하였다. 연구내용의 결과를 요약하면 다음과같다.첫째, 공동혁신도시의 건설은 광주시장과 전남도지사의 리더쉽, 광주와 전남의 상생발전을 염원하는지역주민의 사회적 합의, 상생발전을 도모하는 방법으로서 공동혁신도시의 장점을 확산시킨 혁신주체들의 노력 등이 결합된 결과였다. 특히 광주전남지역혁신협의회는 공동혁신도시가 광주와 전남의 공동발전에 매우 중요하다는 사실을 지역주민들에게 확산시켰고, 지역사회의 여론형성에 중요한 기여를 하였다. 둘째, 공동혁신도시의 건설구상에 대해 광주시와전남도 간의 갈등은 거의 없었다. 하지만 광주시와전남도의 일부 단체가 중심이 되어 독자적인 혁신도시 건설을 주장했으며, 특히 전남도에서는 동부권 지자체들의 반발이 심했다. 그러나 공동혁신도시 건설구상은 큰 어려움 없이 추진되었다. 광주와 전남의상생발전에 공동혁신도시의 건설이 유리하다는 명분과 실리에 지역민들이 반대하지 않고 동의하였기 때문이다. 셋째, 공동혁신도시의 입지선정과정은 광주전남지역혁신협의회가 추진주체가 되어 수행하였다. 광주전남발전연구원은 예비후보지 선정을 위한 연구를담당하였고, 24명으로 구성된 입지선정위원회에서나주시 금천지역이 제1순위로 선정되었다. 예비후보지에 포함된 지자체간 입지선정을 위한 경쟁은 치열하게 전개되었지만, 선정결과에 대한 불만은 크지 않았다. 넷째, 공동혁신도시 건설구상은 성장거점의 기능과 역할 확대, 규모경제의 확보와 도시자체의 자생력확보, 건설비용 절감과 도시개발의 효율성 제고, 공공기관 종사자들에게 대한 유인책, 광주·전남의 공동발전에 미치는 효과, 공동의 지역발전을 위한 협력체제 구축 등이라는 측면에서 지역사회에서 중요한의미를 갖게 되었다.다섯째, 공동혁신도시는 인구성장과 지방세 수입증가, 지역전략산업과 연계한 혁신 클러스터 구축, 지역인력의 취업기회 확대와 지방교육 향상, 전남지역 내의 균형발전, 관광명소의 기능 등을 통해 광주와 전남의 개별적인 혁신도시 건설에 비해 지역발전에 미치는 파급효과가 상대적으로 클 것으로 예상된다.
신활력사업은 전국 234개 지방자치단체 가운데 인구, 재정, 산업 등의 지표를 바탕으로 낙후된 하위 30%에 해당하는 70개 시․군의 혁신역량을 제고하고 지역에 새로운 활력을 불어넣는다는 취지로 시작된 새로운 낙후지역발전정책이다. 그러나 신활력사업계획의 수립과정은 지역혁신에 기초한 지역발전 논리나 거버넌스 구축 과정을 충실히 반영하지 못한 것으로 평가된다. 신활력사업은 그 취지 상 지역 스스로 지역의 주도하에 熟議 민주주의(deliberative democracy)를 통해 사업을 추진해야만 한다. 그러나 실제 추진 과정에서 진정한 의미의 자율적 지방화의 성격을 띠기보다는, 지역을 믿지 못하고 성과에 집착하는 조급한 중앙정부에 의한 타율적 지방화의 모습이 노정되고 있다. 이러한 점에서 신활력사업계획 수립 및 추진과정은 능동적으로 지방화를 하기 보다는 수동적으로 지방화를 당하는 측면이 적지 않다고 평가된다. 본 연구는 이러한 문제의식 하에 신활력사업계획의 수립 및 추진과정을 비판적으로 평가하고, 이를 토대로 앞으로의 개선 방향을 제시한다.
지역혁신체제론은 지역의 혁신적 발전을 유도하여 지역간 경제적 불균형 문제를 해결하는데 유용한 규범적 이론으로 널리 받아들여지고 있다. 그러나 다양한 경험적 연구가 축적되고 있음에도 불구하고, 지역혁신체제론 자체에 대한 심층적이고 비판적인 연구는 부족한 실정이다. 이 논문은 지역혁신체제론의 형성과 발달과정에서 나타난 특색을 이론과 현실정책의 양방향에서 고찰해 봄으로써 본 이론에 대한 이해의 폭을 넓히고자 한다. 이를 통하여 본 이론이 추구하는 가치의 문제를 탐구하고, 이론과 현실사이에서 나타나는 괴리를 발견하며 이를 비판적으로 고찰하고자 한다.
참여정부는 국가균형발전을 이루는 주요한 정책적 수단으로 지역혁신체계의 구축을 제시했다. 이러한 국가균형발전전략의 제도화 과정은 이론적으로 지역혁신체계 접근방법과 연결되어 있으나 이전 제도적 배열(발전국가 등)의 영향으로 실질적인 제도적 전환을 이루지 못했다. 또한 국가균형발전전략의 제도화 과정은 시민참여의 부재, 광역자치단체의 권능 강화, 수도권 대 지방의 대립양상, 재원확보 부족 등의 문제들을 내포함으로써 새로 형성된 제도의 실효성 측면에서도 한계를 보였다.
세계화와 지식 경제는 국가 차원뿐만 아니라 대부분의 지역에 새로운 도전 과제입니다. 따라서 숙련 된 인력, 적절한 기관 및 정부 정책과 같은 성공적인 지역 자산을 보유한 지역은 글로벌 경쟁에서 성공할 수 있습니다. 인적 자원은 지식 경제에서 지역 주민의 혁신 역량과 지역 성장을 결정합니다. 본 연구는 지역 혁신 능력과 지역 혁신 시스템 (RIS)에 중요한 요소 인 지역 인적 자원 개발 (RHRD)에 초점을두고있다. 또한 효과적인 지역 경제 개발 전략 수립을 위해 필요한 지역 인적 자원 개발을위한 지방 정부 정책의 새로운 역할을 다루고있다. 대구 경북 지역의 지방 정부 및 연구소에서 일하는 전문가들과의 집중 면담 결과를 토대로 지방 정부에 대한 RHRD의 필요성이 시급하고 중대하다는 것을 추론 할 수 있습니다. 사례 연구에서 유도 한 RHRD의 정책 아젠다는 다음과 같이 요약 될 수 있습니다. 첫째, 가능한 한 빨리 RHRD의 법적 및 제도적 기반을 구축해야합니다. 둘째, 지방 정부 조직 및 RHRD 요원을 강화해야합니다. 셋째, RHRD에 대한 재정 지원 또한 필수 조건입니다. 무엇보다도 효과적인 RHRD를위한 거버넌스 시스템의 중요성을 확인함으로써 '대구 경북 인적 자원 관리'와 같은 지방 정부를위한 새로운 일반 RHRD 조직을 제안합니다.
오늘날 우리는 글로벌 기반에서 지식과 정보의 사용이 증가하는 것이 특징 인 사회에 살고 있습니다. 세상은 이제 변화하고 있습니다. 세계화, 기술, 혁신 및 지식 기반 사회는 현재와 미래입니다. 그 어느 때보 다 우리를 훨씬 더 가깝게 묶어줍니다. 우리는 중앙 집권화에서 지방 분권화 및 지역 혁신에 이르기까지 국가를 관리하는 패러다임 변화에 정말로 직면 해 있습니다. 따라서 참여 정부는 지역 혁신 중심의 성장 전략을 추진하려고 노력했다. 기업, 연구소, 대학, 지자체, 인력, NGO 등의 지역 네트워킹을 통해 지역 혁신 시스템의 기반을 강화하는 것이 우리의 일반적인 쟁점이자 의제입니다. 그것은 산업 클러스터입니다. 이 논문의 목적은 음성 클러스터의 발전 방향을 산업 클러스터로 제시하는 데있다.
이 글은 새만금 개발을 둘러싼 사회적 갈등의 특징을 갈등구조와 지역발전 담론의 변화를 통하여 살펴본다. 새만금 개발을 둘러싼 사회적 갈등의 특징은 먼저, 지역토건복합체의 정치경제적 이해관계가 새만금 개발 경과의 핵심적인 요인이었고, 그것은 지역공론장의 사유화를 통하여 효과적으로 은폐되고 또 실현되었다. 또한 지역 토건복합체는 반대세력에 의해 제기되었던 환경문제에 대한 근본적인 문제제기를 문제해결 담론으로 변형시켰다. 그럼에도 환경운동의 측면에서 보자면 개발반대세력의 재판투쟁과 녹색근본주의적 환경이념이 사회적으로 일부 수용됨으로써 운동 레퍼토리의 확장이 이루어졌다는 점에서 의의가 크다고 할 수 있다. 결국 우리 사회가 새만금 개발과 같은 정치, 경제, 사회, 그리고 환경적 요인이 중첩적 작용하는 사회적 갈등을 해결하기 위해서는 민주주의와 생태주의의 확장이 동시에 요구된다는 것을 알 수 있다.
이 글은 압축적 산업화의 역사적 경험을 바탕으로 역동적인 지역발전을 모색하는 안산의 경우 어떠한 발전전략을 취해야 하는지를 제시하기 위해 작성됐다. 한국 초기의 계획도시로 건설된 안산은 지난 40여 년간 발전국가와 압축적 근대화의 모든 주제와 쟁점들을 망라하고 있는 지역이다. 필자는 안산을 포함한 우리나라 지역 발전의 목적을 ‘지속가능한 지역발전(sustainable regional development)’이라고 상정한 후 이러한 지역발전의 조건과 과제가 무엇인지를 안산을 사례로 제시하고자 한다. 지속가능한 지역발전의 전략을 내생적 발전전략, ‘삶의 질’을 지향하는 친환경 발전전략, 참여발전전략으로 상정하고 각각에 대하여 안산이 가지는 한계 및 과제를 서술했다. 제시된 3가지 전략은 지속가능한 발전을 이루기 위해 통합적으로 연계되어 있다. 연구 결과 안산은 중소기업을 중심으로 한 내생적 발전전략, 삶의 질을 지향하는 친환경 발전전략, 주민참여를 포함한 참여발전전략을 실현해야 함이 타당하나, 이러한 전략을 실현하기 위해 여러 가지 한계를 가지고 있음이 도출되었다. 이러한 한계는 궁극적으로 지속가능한 지역발전을 이루기 위해 극복돼야 할 것이다.
우리나라의 지방자치는 제도 실시 15년을 넘어섰지만 지방정치의 민주화, 지역경제의 활성화는 미진한 형편이고 지방정치의 연고주의와 후견주의 등의 부정적 요소들이 위력을 발휘하고 있다. 지역문제에는 ‘집합행동의 딜레마(dilemma of collective action)’가 존재한다. 그 결과 지역주민들은 지역문제에 대해서 무관심하며 제대로 참여하지 않는 경향을 보인다. 따라서 지역문제의 해법은 참여를 통해 지역 구성원 다수의 이해가 실현되도록 하는 제도 및 조건의 형성에 있다. 이 글은, 지방자치의 문제점을 정리하고 지역발전전략의 조건과 경로를 제시하였으며, 1990년대 이후 시도된 지역발전전략의 문제점을 살펴보고 대안적 발전방향과 경로를 탐색했다. 특히 이 글에서는 참여를 통해 지역 구성원 다수의 이해가 실현되도록 하는 제도 및 조건의 형성을 강조했다. 그리고 이러한 제도 및 조건의 형성을 민주적 지역 거버넌스에서 구하며, 민주적 지역 거버넌스 형성과 관련해서 지역혁신협의회, 지방의제21, 지역노사정협의회 등의 성과와 한계를 검토하고 지역 거버넌스 형성을 위한 과제를 제시했다.
본 연구는 국방과학기술 분야의 지역혁신체제를 통한 “자생(自生)모델”(viable model)에 입각하여 국방산업과 국방과학 R&D 육성을 위한 지역단위의 거버넌스 네트워크(governance network) 형성과 그 구축방안을 제시하는데 그 목적이 있다. 대전 및 충청지역에 분포, 산재되어 있는 국방관련 정부 및 교육기관, 기업체 등을 비롯한 국방 클라이언트(clients)들을 적극 활용할 수 있는 하드웨어(hard-ware)는 물론 소프트웨어(soft-ware) 및 휴먼웨어(human-ware)의 개발과 이를 적극 활용할 수 있는 지역혁신 국방클러스터와 혁신체제 구축은 시급한 과제라 할 수 있다. 따라서 본 연구는 대전 및 충청권역에 개별화되어 있는 국방과학기술 관련 다양한 지역 클러스터를 유기적인 협력･통합시스템으로 만들고 민･관･군･산･학･연･언(民･官･軍･産･學･硏･言)이 연계된 정책혁신 거버넌스 네트워크를 구축하는 방향을 제시한다. 또한 국방중추인 3군본부 계룡대, 군전문 교육기관인 자운대 및 주변 도시와의 특장(特長)을 십분 활용하여 “민･군화합공간”(民軍和合空間)의 새로운 모델 설정방안을 제공한다. 본 연구의 가장 큰 메리트는 국내 유일의 국방­과학 연계모델 구축을 위한 국방과학기술 거버넌스 네트워크(national defense science governance network)를 효율적으로 형성, 구축할 수 있다는 점이다.
지식기반경제의 진전과 더불어 인적자원을 개발하고 특히 직업능력개발을 확대하는 것은 점점 그 중요성이 더해지고 있다. 본고에서는 지식기반경제의 진전에 따른 지역혁신체제의 학습 사회적 측면을 강조하고 인적자원의 새로운 패러다임과 연결시킨다. 특히 지역혁신체제와 관련한 직업능력개발의 방향을 제시한다. 이를 위해 본고에서는 다음과 같은 내용을 수행하였다.첫째, 이론적 측면에서는 물적 자원에 근거한 전통적인 지역발전이론을 뛰어넘어 혁신에 의해 주도되는 지역발전의 이론적 틀을 모색하였다. 둘째, 지역혁신적 인적자원개발의 새로운 패러다임을 제시하였다. 셋째, 이와 같은 전제 하에 직업능력개발의 혁신적 방안을 제시하였다.
본 논문은 선진국에서 활용되고 있는 창의도시 개념과 우리의 고유한 향토문화를 접목하는 한국적 창의도시 모형을 제안하고, 이를 한국의 새로운 지역발전 방안으로 제시하는 것을 주요 목적으로 삼는다. 이 과정에서 확인된 주요 발견들을 요약하면 다음과 같다.첫째, 창의성이 충분히 발현되기 위해서는 개방적 문화를 가져야 하며, 창의성이 발현되는 과정은 각자가 다양한 체험을 겪고, 이에 상상력을 동원하는 것임을 주장하였다. 다음으로는 창의성의 원천은 여러 가지가 있지만 가장 풍부한 것은 각 지역의 고유한 전통문화인 향토문화이며, 향토문화가 누구나 쉽게 저비용으로 활용할 수 있도록 향토문화를 디지털화할 것을 제안하였다. 그러면서 디지털 향토문화와 IT, BT, NT 등 첨단기술의 결합을 다양한 산업에 활용할 수 있음을 보였다. 셋째로는 정부는 실천적인 지역균형발전을 위해서 각 지역이 디지털향토문화에 기반한 창의도시 모형을 수립하는데 지원해야 하며, 각 도시 규모와 특성에 맞는 창의도시를 구축하기 위해서는 디지털향토문화를 일차적으로 활용해야 할 것임을 밝혔다. 마지막으로 본 논문은 창의도시를 도입하는데 수반되는 몇 가지 한계점을 지적하면서 예상되는 기대효과도 제시하였다.
이 논문은 광주 문화중심도시 조성사업을 문화정치라는 틀을 통해 분석하고 있다. 문화중심도시 조성사업은 지역혁신 정책과 지역의 문화도시 추구라는 서로 다른 두 가지 성격이 결합되어 복잡한 문화적 담론을 생산해냈다. 그리고 이 사업에 관여한 중앙정부-지방정부-시민사회의 상이한 주체들은 문화도시 조성을 놓고 다양한 의미 경합과 갈등을 빚어냈다. 기존 연구들이 지역혁신 정책을 개발정책과 그 효과라는 틀 속에서만 사고함으로써 정책의 문화정치적 측면, 그리고 문화적 맥락과 지역 내 역학을 제대로 다루지 못했음을 비판하면서, 이 연구는 지역혁신 정책이 야기하는 갈등과 의미를 둘러싼 투쟁을 문화정치라는 개념으로 분석한다. 이 연구는 먼저 광주 문화중심도시 조성사업의 전개과정을 세 개의 주요 국면으로 나누어, 중앙정부-지방정부-시민사회가 서로 어떤 대립과 갈등을 보여주었는지를 개괄하였다. 그리고 이 과정에서 야기된 문화적 쟁점들을 분석했는데, 그 쟁점들은 문화전당 부지선정과 관련된 상징공간의 문제, 사업의 의미와 위상을 둘러싼 문화중심도시 대 문화수도 논쟁, 문화전당의 랜드마크 기능을 둘러싼 논쟁, 그리고 문화중심도시 조성사업과 지역정체성의 문제 등이다. 광주 문화중심도시 조성사업의 문화정치가 보인 뚜렷한 특징은 갈등과 대립이 문화의 개념을 근원적으로 정의하려는 노력이 부재한 가운데, 오히려 문화개념 내의 다양한 요소를 선별적으로 조합하여 이를 지역의 요구와 결합시켜 정당화하는 방식으로 나타났다는 점에 있다. 이 사업은 정치적 결정에 의해 시작되었기 때문에 사업 전반에 대해 문화적으로 접근하는 데에는 뚜렷한 한계가 있었다는 점이 그 한 원인으로 지적될 수 있다. 하지만 보다 근본적으로 사업에 참여한 각 주체들은 문화도시 조성의 주요 쟁점에 대해 조직적인 참여와 의미화 투쟁을 전개했지만 건조물 및 산업적 성과라는 외형주의와 개발 패러다임에 집착해 이를 단기간에 가시화하려는 속도전의 양상으로 빠져들게 되었다는 것이 그 원인으로 지적될 수 있다. 이로 인해 지역 사회는 문화도시라는 전체 도시 이미지와 지역 정체성에 대한 진지한 고민과 담론생산 과정을 거치지 못했던 것이다. 이제 광주 문화중심도시 조성사업은 본격적이고도 진지한 문화정치를 시험해야 하는 과제를 안게 되었다.
영국의 소도시, 스트랫포드 어펀 에이븐은 셰익스피어라는 전통적 문화유산을 활용하여 지역경제를 활성화하고 있다. 스트랫포드의 이런 성공은 주민, 중앙정부, 지방정부, 예술기관, 후원기관들이 상호간 협력적 역할을 수행했기에 가능하였다. 스트랫포드의 성공요인은 3가지로 요약된다. 관련기관들의 유기적이고 원활한 협력, 로얄 셰익스피어 극단의 창조적이고 경쟁력 있는 문화공연산업, 그리고 중앙정부의 일관성 있는 문화산업정책과 지속적인 후원이다. 영국 정부의 문화산업정책에 따라 영국 문예진흥원은 장기적인 안목에서 로얄 셰익스피어 극단에 매년 막대한 보조금을 지원하였다. 또한 스트랫포드의 문화산업을 이끌어가는 로얄 셰익스피어 극단이 보여준 창조적인 공연산업이 성공의 핵심적 요인이었다. 스트랫포드의 문화산업은 로얄 셰익스피어 극단에 의한 공연산업이 주체이다. 이 논문은 사회 연결망 분석기법을 원용하여 스트랫포드의 셰익스피어 축제에 관련된 중요 기관간의 관계를 규명한다. 분석결과에 의하면 중요 기관 중 타운 매니저는 가장 많은 연계를 가지고 있으나 위세 중심성은 최하위이다. 이는 많은 연계를 가지고 다양한 역할을 하고 있지만 실권은 미미하다는 것을 의미한다. 영국 문예진흥원은 비교적 높은 사회 연결망 연계와 높은 중심성을 가지고 있고 로얄 셰익스피어 극단이 가장 핵심적인 문화산업활동을 하고 있음을 보여준다.
최근 부산 경제는 탈 산업화, 실업 상승, 고령화 등 전반적인 경기 침체에 직면 해있다. 이러한 상황에서 지역 전략 산업을 육성하는 것은 매우 중요하며 미래에 부산 경제를 이끌 수있는 신성장 동력 산업을 찾고 선택하는 것을 고려해야합니다. 본 연구의 목적은 객관화 된 방법을 통해 부산의 차세대 성장 동력을 선정하고 전략적 산업의 육성 방향을 제시하여 지역 경제를 이끌어내는 것입니다. 부산의 차세대 성장 동력은 양적 방법 (전문 인력, 특허 출원 수, 연구소, 위치 지수 분석 (LQ))과 질적 방법 (미래 성장 잠재력, 지역 경제의 가능성, 경쟁 우위, 정책 우연의 일치). 특히 전문성 조사를 통한 정량 분석 ​​표준 및 정성 분석 표준을 설정하여 성장 동력 산업의 특징 인 미래 성장 잠재력을 고려하고 객관적 분석 결과를 계산하는데 무게를 사용합니다.
 다음은 부산의 차세대 성장 동력에 대한 최종 결과입니다. 정량 분석 ​​및 정성 분석을 통해 부산의 차세대 성장 동력 인 해양 개발, 선진 의료, 지능형 로봇, 신 재생 에너지 및 항공 부품 산업을 선정했습니다. 여기에는 미래에이 지역의 성장 잠재력과 그 지역이 수행하는 객관적인 혁신 역량을 개발할 수있는 가능성이 포함됩니다. 이 연구 결과는 지역 사회 개발을위한 성장 동력 산업을 육성하는 정책을 해결하는 데 기여할 것입니다. 이 연구는 지역 전략 산업을 육성하는 다양한 정책의 틀을 마련 할 것으로 기대한다.
한국의 지역 공간은 한국 정부의 새로운 영토 정책 때문에 역설적으로 훼손되는 경향이있다. 이것은 한국 자본주의의 변화와 관련하여 지역 공간이 '광대 한 공간'에서 '집중 공간'으로 변모했기 때문일 수있다. 이러한 공간적 딜레마의 탈출구는 새로운 생태 학자 패러다임 인 지역 개발을 가져와 지역 공간의 생태적 활력에 초점을 맞추는 것이다.
이 연구는 최근 개최 된 시흥 개골련 축제의 서비스 품질을 평가합니다. 그런 다음 축제의 서비스 품질이 축제의 적합성과 지역 개발에 미치는 영향을 분석했습니다. 그 결과를 토대로 현재의 축제의 서비스 수준을 측정하고 축제 운영 전략을 제시하고자한다. 그 결과 축제의 서비스 품질은 축제의 적합성과 발전에 긍정적 인 영향을 미쳤다. 지역, 특히 서비스 질의 요인은 중대한 영향을 미쳤다. 지역 사회의 필요성과 적합성을 토대로 프로그램을 개발할 필요가있다.
본 논문은 지역차원에서 장기발전전략을 염두에 둔 지역산업클러스터 조성방안을 위한 합리적인 기본방향은 무엇인지 탐색하고자 한다. 산업 클러스터에 관한 이론적 고찰과 혁신클러스터와의 차이점, 해외 산업 클러스터 정책 및 지원에 관한 연구, 국내 클러스터 현황 및 지역혁신 체계 실태 분석하고, 충북지역의 현실을 반영하는 클러스터의 구축에 주는 시사점과 교훈 등에 대하여 살펴보고자 한다. 특히 중부내륙지역인 충북을 중심으로 정부가 추진해온 그동안의 지역발전정책을 지역혁신체제의 이론적 배경과 성공적인 지역혁신체제구축을 위한 과제와 개선방향을 제시하고자 한다.
지방자치단체가 올림픽과 같은 국제적인 스포츠 이벤트의 유치를 위한 노력은 이러한 행사가 수반하는 여러 분야 즉, 정치적, 경제적, 사회문화적인 이점이 많기 때문이라 할 수 있을 것이다.따라서 본 연구에서는 스포츠 이벤트가 지방자치단체의 지역발전에 어떤 영향을 미치고 지역발전과 어떤 관계가 있는지에 대하여 살펴보고자 하였다. 본 연구를 위한 목적은 첫째, 스포츠 이벤트란 무엇인가 그리고 그 필요성은 있는가에 대해 살펴보고자 하였다. 둘째, 지방자치단체가 개최하는 스포츠 이벤트가 지역에 어떤 효과를 가져 오는가에 대해 살펴보고자 하였다. 셋째, 스포츠 이벤트의 행사로 지역에 미치는 효과는 과연 지역발전과 상관관계가 있는가에 대해서도 살펴보고자 하였다.
부산의 RIS (지역 혁신 시스템)를 통해 항만 물류 산업의 발전을 도모하고자합니다. RIS는 지식 기반 경제에서 새로운 산업 발전 전략 중 하나로 강조되었습니다. RIS는 혁신을 촉진하여 지역 산업의 발전에 기여하는 혁신 시스템, 산업 클러스터 및 네트워크의 개념과 관련이 있음을 알 수있다.이 연구는 부산 지역을 항구로 성장시키는 방법을 제안한다는 점에서 매우 중요하다 - 물류 산업의 발전과 항만 내의 물류 산업과의 연계성. 본 논문의 연구 결과는 다음과 같이 요약된다. 하드웨어 관점에서 볼 때 컨테이너 터미널, 배후지, 수송 경로의 시설을 확장하고 개선해야한다. 소프트웨어 관점에서 볼 때, 항만 물류 클러스터링 전략이 필요했고 항만 물류 전문가를 양성해야했습니다.
러시아의 연방주의는 지역발전을 담보하지 않고는 견고해질 수 없다. 왜냐하면, 국가의 통일성을 유지하기 위해 지역의 안정적인 사회․경제 활동이 필요하기 때문이다. 러시아의 극동․시베리아 지역 또한 같은 맥락에서 이해할 수 있다. 1990년대 연방정부의 방치 속에 심각한 사회․경제적 혼란과 고통을 겪었던 이 지역은 러시아연방 태생부터 중앙정부에 대한 불신과 불만이 컸다. 그러한 불만과 불신을 해소하기 위해 러시아 정부는 이 지역을 대상으로 하는 대규모 개발 프로그램을 계획하고 에너지 자원 수출로 조성된 투자 자금을 극동 및 시베리아 지역개발에 투입하기 시작하였다. 러시아 연방정부의 궁극적인 목적은 극동․시베리아를 자립도가 높은 지역으로 변화시키는 것이다. 그 방법 중 하나가 에너지 자원 관련 산업을 중심으로 사회간접자본에 연방정부 차원에서 투자하고 동북아 지역 경제권으로 극동․시베리아를 편입시키는 것이다. 이러한 러시아의 개발전략은 지역의 안정과 국가 통일성에 기초한 장기적인 국가전략의 실천적 의미를 갖는다. 극동․시베리아의 개발전략은 결국 동북아 국가들과의 관계발전의 속성을 내포하는 것이며, 이 과정에서 러시아와 동북아 국가들과의 관계는 단순히 경제협력에 머물지 않고 경제협력을 통해 정치적 협력으로까지 이어지고 있는 것이다. 특히 고유가 상황이 지속되고, 에너지 자원 보유 및 수급 능력이 국가 경제를 지탱하는 원동력이 된 지금, 에너지 자원을 매개로 하는 러시아의 극동․시베리아 개발전략, 그리고 주변국을 이 지역 개발에 참여시킴으로써 러시아와 동북아 국가들은 점차 다원적인 관계로 발전하고 있는 것이다.
이글은 세계화 시대 부산의 동북아지역 협력에 대한 현황과 특징을 검토하고, 그것을 바탕으로 그런 비전을 실현시키기 위한 몇 가지 과제를 탐구하는데 있다. 그 결과 다음과 같은 몇 가지 사실을 확인할 수 있었다. 첫째, 부산의 동북아 협력 거버넌스에 대한 인식은 초보적인 수준이지만 실질적인 교류협력은 확대되고 있다. 둘째, 부산의 동북아협력은 주로 일본과 중국이 중심 대상을 이루고 있다. 셋째, 부산의 동북아 협력 거버넌스는 정부주도형에서 점차 민관파트너십 유형으로 이동하고 있다. 넷째, 부산의 동북아 협력 거버넌스는 외향적 이익추구형의 특징을 보이고 있고, 주로 외자유치 및 통상분야가 중심이다. 다섯째, 부산은 2000년 이후 내생적 국제화 활발하고, 민간차원의 역할이 증대되고 있다.
도시의 지속가능한 발전은 다의적인 차원에서 논의될 수 있으나 경제적사회적 환경을 고려하면서 도시의 생태적 다양성순환성자립성안정성을 구현하는 발전을 의미한다. 즉, 생태적 안정성, 경제적 효율성, 사회적 형평성을 통합적으로 고려한 발전을 지칭한다. 이러한 지속가능한 도시발전은 로컬 거버넌스의 구축을 통해 실현하는 노력이 요구된다. 여기서 로컬 거버넌스는 국가를 비롯한 도시정부, 기업, NGO, 일반시민 등 다양한 행위자들이 자율적이고 상호의존적인 과정속에서 토론 및 협상과정을 통해 공동의 문제를 조정 및 해결하는 정치과정이다. 본 논문에서는 지속가능한 도시발전이라는 정책목표와 거버넌스 이론을 연계시켜 기존의 도시개발 방식에서 탈피한 “목표로서의 지속가능한 발전과 수단으로서의 로컬 거버넌스간의 연결”을 꾀함으로써 도시발전의 새로운 패러다임을 모색하고자 하였다. 이를 위해 성공사례로서 경남 김해시 대포천 수질개선 사례와 전주시 전주천 자연하천 만들기 사례를 통해 분석하였다.연구결과 지속가능한 도시발전과 로컬 거버넌스가 밀접한 연관성을 갖기 위해서는 지역비전과 문제에 대한 정확한 판단, 3가지 거버넌스 성공조건에의 부합성, 자원의 공유와 제도의 구축 및 학습의 강화가 매우 중요하다는 것이다.
본 연구는 유비쿼터스 정보화의 확산을 앞두고 도농간의 격차가 더욱 확대될 것으로 예상되는 현실에서, u-농촌의 개념 및 모델을 구상하는데 목적이 있다. 연구를 통하여 현 단계 농림어촌의 실태와 국가의 농림어촌 정책을 분석하였으며, 정보화마을 및 u-City 등의 개념과 비교하면서 u-농촌의 개념을 정립하였다. 그리고 논문의 주 목적인 ‘지역혁신형 u-농촌’의 모델을 구상하였다. 현재 일각에서 논의되는 u-농촌은 아직 기술적인 측면에서만 제안되는 수준이며, u-City에 비교하여 개념이나 모델, 그리고 발전방향에 대한 논의는 빈약한 수준이다. 더구나 유비쿼터스 기술을 포함하여 지역혁신의 관점에서 구상한 것은 아예 없는 상태이다. 본 논문은 지역혁신의 관점에서 u-농촌의 발전 모델을 구상함으로써 기술과 사회시스템을 동시에 고려하였다는 점에 의의가 있다.
1997년 IMF 이후 정부가 신자유주의적 정책기조를 추구하면서 한국사회에서는 대안사회에 대한 논의가 활발히 전개되고 있다. 사회적 양극화와 공동체 해체가 심각한 문제로 등장하고 있으며, 기후변화를 포함한 생태위기도 대안적인 발전모델 논의의 중요한 배경이 되고 있다. 최근에는 많은 학자들이 외국의 성공사례들을 대안적인 발전모델의 일환으로 간주하며 연구를 진행한 바 있다. 하지만 한국은 서구 선진국들과 전혀 다른 사회, 문화, 역사적 배경을 갖고 있다는 차이점을 인식하지 못할 경우, 대부분의 선진사례 도입은 실패할 수밖에 없다. 이에 본 논문에서는 경제․사회․생태적 자본이라는 틀을 통해서 대안적 발전모델의 성공 요인을 밝혀내고자 한다. 구체적으로 본 논문에서는 독일의 윈데 바이오에너지마을을 사례로 분석하고 있다. 윈데 바이오에너지마을에서는 지역의 바이오에너지 자원, 즉 축산분뇨와 농작물, 목재를 이용해서 필요한 전력과 난방을 자급자족하고 있을 뿐만 아니라 경제적인 측면에서 난방비용을 절감하고 온실가스 배출량을 감축할 수 있었다. 분석결과 윈데 바이오에너지마을에서는 기후변화라는 생태적 자본의 감소가 괴팅엔 대학으로 하여금 바이오에너지마을 사업을 제안하게 만드는 계기가 되었으며, 마을 주민들은 조합을 구성해 지역 내부의 경제적 자본을 축적하고, 주민들 간의 신뢰라는 사회적 자본과 숲이라는 생태적 자본을 이용해서 탄소배출을 줄일 수 있었다. 결론적으로 본 논문에서는 환경, 사회적인 측면에서의 바람직한 대안발전모델을 구축하기 위해 정부와 지역차원에서 경제적 자본을 어떻게 형성할 수 있을 것인가가 중요할 수 있겠지만, 한국사회에서는 주민들이 자발적으로 참여할 수 있는 내부의 사회적 자본 역시 중요한 요소임을 제안하고 있다.
제주국제자유도시 조성사업과 이의 원활한 추진을 위한 제주특별자치도는 지방자치의 본질적 가치라고 할 수 있는 민주성보다는 효율성 중심의 토대 위에서 추진되고 있다. 뿐만 아니라 제주 지방정부의 자율성 강화보다는 중앙정부에 대한 의존을 강화시키는 의도하지 않은 결과도 낳고 있다. 본 연구는 제주국제자유도시와 제주특별자치도 추진 사례를 통해 지방화가 중앙정부로부터 자율성 확대와 지역사회 민주화를 가져온다는 일반적 관념과는 대비되는 지역경제 발전정책의 외부효과로서 지방화의 역설의 문제를 제기하고 있다. 이에 대한 대안으로 취약한 지역 시민사회 역량의 강화에 의한 민주주의의 확대를 통해 효율성과 민주성의 조화를 지향하는 ‘민주적-효율적 지방정부 모델’을 지방정부의 규범적 모델로 제시하고 있다. 결론적으로 지역경제발전을 위한 효율성 중심의 전략에서 비롯되는 지방화의 역설은 중앙정부의 후견적 역할을 철회함으로써 지방정부의 자율성을 신장시키고, 자율적 지방정부를 강화된 지역시민사회가 민주적으로 통제할 수 있을 때 제거될 수 있다.
본 연구에서는 지방 자치 단체가 출범 한 이후 대안 모델로서 바람직한 지역 개발 전략과 특징적인 지역 개발 전략을 검토 한 결과 스포츠 및 레저 산업 모델에 적용하여 하동에서 스포츠 레저 산업을 발전 시키려 하였다 , 경남. 하동의 특색있는 전략에 따라 스포츠 & 레저 산업 모델을 살펴보면, 항공 스포츠, 국내 스포츠로서의 한국식 양궁, 태권도 훈련 장소 등이 모델이되어야합니다. 첫째, 항공 스포츠와 관련하여 현제봉과 구제봉을 중심으로 한 패러 글라이딩과 행 라이딩을위한 국내 경쟁뿐만 아니라 국제적인 모델도 보유해야합니다. 둘째, 국내 스포츠로서의 한국식 양궁에 걸쳐서, 지리와 섬진강은 문화적 정신을 확산시킬 수 있습니다. 셋째, 우리는 태권도 모델 훈련 장소를 만들어야한다. 중동, 고등학생 및 대학교의 일부 태권도 팀과 하동 인근의 전문 팀이 있기 때문에 이것은 티크원을 훈련하기에 적합한 장소입니다. 특히 겨울에는 티크 콘도의 훈련 장소로 삼아야한다. 따라서 본 연구를 통해 각 지역의 잠재적 원천을 모색하여 스포츠 & 레저 산업 모델에 집중해야한다.
이 연구는 지방자치단체에게 체험형 스포츠 테마파크의 지역사회 발전과 지역경제에 기여하는데 효율적인 방안에 관하여 연구하는데 목적을 가지고 진행되었으며 이를 위해 전문가들에 심층면접을 실시하였으며 결론은 다음과 같다.첫째, 스포츠 테마파크는 지역과 관련한 산업으로 인식해야하며 관광레저도시로의 개발이 좋은 접근 모델이 될 것이다.둘째, 스포츠 테마파크는 경기침체에 따른 영향을 최소화시킬 수 있는 소득원을 개발하여야하며 다양한 인프라가 확대 되야 한다.셋째, 스포츠 테마파크의 효과적인 촉진은 스포츠이벤트개최 등이 있으며 지역에 융합되고 세분시장의 멀티기호를 충족시켜줘야한다. 또한, 독특한 색깔을 가진 브랜드로 런칭해야 할 것이다. 넷째, 지자체의 스포츠테마파크들 사이에 통합화와 블록화 연계방안을 추진해야하며 산학민관 협치시스템을 구축해야한다.
본 논문에서는 지역균형발전의 일환으로 실시된 지방대학 혁신역량 강화사업(New University for Regional Innovation, NURI) 중 부산권 기계부품산업 혁신인력 양성사업단(Busan Educational Alliance of Mechanical Engineering, BEAM)에서 시행중인 지역대학간 공동강의 시스템인 첨단기계부품 특화교육트랙을 통한 교육효과와 교과과정 개선의 질적 향상방안을 제시하였다. 트랙은 사업단 소속 4개 대학의 기계공학부(과)가 공동주관하며, 각 대학의 특화된 교육과정(첨단기계, 환경기계, 해양기계, 기반기계)을 중심으로 상호학점인정을 통한 교과과정으로 편성되었다. 2005년 동계학기부터 현재까지 3차례의 계절학기를 통하여 실시되었으며, 2년간 총 486명의 학생이 각 트랙과목을 수강하였다. 그 결과 새로운 시대적 요구사항과 학습의 효율성을 동시에 수용하는 성과중심 및 수요자중심의 교육내용으로 국내 최초의 전공별 지역공동강의 제도를 정착시켰으며, 트랙 실시 이전인 2005년 대비 8.5%의 졸업생 취업률 향상과 기업체 임․직원을 대상으로 실시된 설문조사에서 전년대비 9.4%의 수요자 만족도 향상의 성과를 거두었다. 또한, 지역대학간의 교류를 통한 인적 네트워크의 확대라는 긍정적인 결과를 얻을 수 있었다.
이 보고서는 지역 성장 상태를 평가하고 지역 성장 전략을 제시하기위한 지표를 개발하려고 시도합니다. 지표는 경제 성과, 인프라, 사회 문화 자원, 생활 환경, 자연 환경 등 5 가지 요소로 구성됩니다. 다섯 가지 구성 요소는 경기도 31 도시의 계획 전문가 및 사회 경제적 데이터의 인터뷰를 기반으로하는 AHP (Analytic Hierarchy Process) 방법을 사용하여 가중치를 부여합니다. 경기도의 31 개 도시는 크게 지역 개발 정도에 따라 4 가지 유형으로 나뉜다. 개발 된 지역, 잠재적으로 개발 된 지역, 개발이 중단 된 지역, 정체 된 지역. 마지막으로이 보고서는 각 지역 유형별 정책 방향을 제시합니다.
1980대 후반 이후 우리나라의 사회전반에 걸쳐서 가장 두드러진 변화 중의 하나가 NGO의 존재이고 NGO는 우리사회의 다양한 영역에서 활동이 이루어지고 있고 날로 증가하고 있다. 그와 더불어 NGO의 활동영역과 기능 및 역할이 증가할수록 NGO의 역할과 기능에 대한 연구와 정부와 NGO간의 관계에 대한 논의가 그 동안 활발하게 진행되어져 오고 있다. 분권과 지역혁신을 통한 지역의 균형발전과 지방자치제 본래의 의미를 제대로 실현시켜 나갈 수 있게 하기 위해서는 지방자치단체만이 아닌 지역사회의 전 구성원들이 함께 하는 거버넌스적 활동이 필요한데, 그 중심에 NGO가 존재하고 있는 것이다. 특히 지역 NGO의 역할은 지방자치단체와 지역주민간의 협력적 활동을 이끄는 매우 중요한 기능을 가지고 있기 때문에 분권과 지역혁신을 통한 지역발전을 위한 핵심에 자리하고 있다고 볼 수 있다. 따라서 지역 NGO는 NGO 본래의 활동에 충실하면서도 1)시민이 있는 시민단체로서의 NGO의 역할과 2)NGO 운영자체의 투명성을 통한 활동, 그리고 3)성숙된 시민사회를 이끌어야 한다는 존재 이유를 충족시킨다면 분권과 지역혁신을 통한 지역발전을 위한 NGO의 새로운 역할을 정립하여 지역 NGO의 새로운 활약을 기대할 수 있을 것이다.
지역R&D의 발전을 통한 지역발전 전략의 가능성을 서부경남지역의 사례를 중심으로 검토하는 것이 이 논문의 주된 내용이다. 서부경남 지역 산업 중 진주의 기계산업은 다소 발전하였다고 볼 수 있고, 사천은 우리나라 우주항공산업의 중심지이다. 하지만 전체적으로 보아서는 대체로 낙후된 수준이며, 여전히 농업인구가 많다. 서부경남의 R&D 역량은 진주와 사천지역에 거의 집중되어 있으며, 지역 산업체의 요구를 충족시키기에는 크게 부족하다고 할 수 없다. 지역R&D 역량 강화는 즉각적으로는 대학에서의 역량 강화에 크게 의존해야 하는데, 현재 가용한 대학 내의 R&D 역량의 최대한 발현을 위해서는 연구단위 및 대학 전체에서의 리더십의 역할이 중요함을 역설하였다.
본 연구는 노무현 (盧武鉉) 대통령의 '참여 정부 (Participatory Government)'농촌 개발 정책의 특성과 타당성을 검증하기 위해 수행되었다. 이 연구는 특성화와 합리화의 두 가지 방향으로 요약됩니다. 노무현 (盧武鉉) 대통령의 '참여 정부 (2003-2008)'정부의 농촌 개발 정책의 특징은 세 가지였다. 첫째, 정부는 생활 환경 기준보다 농촌 소득 수준에 더 많은 관심을 가지고있다. 둘째, 정부의 농촌 개발 정책의 효과는 '녹색 관광'과 '지역 혁신'모두에 크게 의존했다. 셋째, 특히 상향식 접근법의 적용을 강조했다. 이 연구는 최근 농촌 개발 정책의 근거에 관한 몇 가지 문제점을 발견했다. 첫째, 농촌 녹색 관광, 지역 혁신 및 상향식 접근법 등을 지정하는 정책 수단의 개발 잠재력과 효과가 모두 과대 평가되었다. 둘째, 최근 농촌 개발 정책의 구조는 충분히 생생하지 못했다. 정책 목표 및 조치는 매우 모호하게 제안되었다. 따라서 농촌 개발 정책의 실제 타당성 및 적합성을 확인하는데 어려움을 겪었다.
이 작품은 지역 Kuluturindustrie의 '내용'인 쾰른 카니발에 관한 것입니다. 오늘은 '콘텐츠'텍스트 내용,하지만 디지털 기술을 통해 문화의 산업화뿐만 아니라. 그 이익의 생성에 관해서 그러나, 용어 '컨텐츠'는 디지털 기술에 의해 배양 산업에 한정되지 않는다한다. 지역 축제 해주기 경제에서 중요한 요소 및 영역의 현상 때문이다. 이러한 의미에서, 지역의 문화 산업의 쾰른 카니발 바로 '콘텐츠'. 1823 쾰른 카니발은 개혁과 오늘을 전 양식을 받았다. 매년 그것은, 그러나, 현재의 사회 문제를 포함하는 새 테마를 위해 설계되었습니다. 따라서, 쾰른 카니발은 혁신적인 제품군과 사회적 책임을 받아들입니다. 또한, 기초 및 쾰른 카니발, 어린이와 청소년의 관점을 제공하는 데 도움이됩니다. 마지막으로, 쾰른 카니발 거울과 교육 기능을 가지고, 그는 가치 지향적이고 독립적 인 사회의 중요합니다. 아니 적어도 카니발은 많은 다른 산업으로, 또한 도시에 대한 취사 산업의 중요한 경제 요소이다. 그리고 쾰른 카니발은 관광객을위한 자석이다. 요약하면, 쾰른 카니발은 문화 산업의 중요한 요소 쾰른의 도시의 개발이다.
본 연구는 글로벌 시대의 국가 경쟁력의 핵심으로 자리 잡고 있는 지역혁신체제의 구축에 필요한 지역적 과제를 실증분석하고 이를 통해 지역특수성을 고려한 혁신체제의 방향을 제안하고자 한 것이다. 지역혁신은 지역경제의 자생력을 확보하기 위한 지역주체 간의 협력적 파트너십과 그에 따른 지식기반의 지역학습체계의 구축을 목표로 하고 있다. 따라서 효율적인 지역혁신체제의 구축은 지역적 특수성 및 차별성을 전제로 지역내부의 사회적 합의를 기반으로 한 지역적 과제의 도출이 전제되어야 한다. 본 연구는 역사·문화적 특수성을 가진 경주지역을 대상으로 지역주체들이 공통적으로 인식하는 지역과제를 도출하고 혁신을 위한 협력적 네트워크의 문제점과 방향을 분석하였다. 분석결과, 전통적인 경주지역의 관광산업은 새로운 역사·문화클러스터로 발전시켜 나가야 하고, 혁신을 위해 오랜 동안 경주지역을 고립시켜왔던 지역적 배타성과 폐쇄성을 개방체제로 전환하는 것이 선결되어야 할 주요 과제인 것으로 나타났다. 지역 차별성을 고려한 경주지역의 발전적 혁신모형의 방향을 제안하고 혁신 및 정책 이니셔티브들에 대한 객관적 평가체계의 수립을 향후 과제로 논의하였다.
본 연구는 삶의 질을 추구하는 시대에 능동적으로 대응하면서 낙후지역 개발 패러다임 변화를 탄력적으로 수용하기 위한 개발촉진지구 평가지표 개선을 목적으로 진행되었다. 그 결과 인구부문의 인구밀도, 연평균인구변화율, 경제부문의 소득세할주민세, 행·재정부문의 재정력 지수의 4개 공통지표와 사회부문의 노령화 지수, 산업부문의 총사업체종사자비율, 기반시설부문의 도로율, 지역발전 잠재성부문의 지역접근성의 4개 특성지표 등 총 7개 부문의 8개 지표를 신규지표로 도출하였다. 또한 신규지표의 적용 결과 총 66개 시·군지역이 개발촉진지구 낙후지역으로 파악되었으며, 기존 2001년도 개발촉진지구와는 83.3%, 2004년도 신활력지역과는 92.6%가 부합되는 것으로 나타나 신규지표의 유의성이 높은 것으로 검토되었다.
1770년대에 스페인의 선교사들이 캘리포니아에서 종교적 의식에 사용할 목적으로 포도를 재배하고 포도주를 생산하 기 시작했고, 그로부터 100년이 지난 후 캘리포니아에서 상업적 목적의 포도주 생산이 시작되었다. 미국은 이제 프랑스,이탈리아, 호주 다음 가는 포도주 생산국이 되었으며, 캘리포니아는 미국 포도주 생산의 95%를 차지하게 되었다. 또한 캘리포니아 포도재배 및 포도주 생산기술은 1970년대 초반부터 세계적인 수준에 이르렀음이 확인되었다. 이러한 캘리포니아 포도주 생산의 중심에는 나파와 소노마가 있다. 나파와 소노마에는 포도재배 및 포도주 생산, 그리고 와인투어 등, 1차, 2차, 3차 산업을 통합하는 의미 있는 와인산업 클러스터가 조성되어 있다. 본 연구는 지역혁신체제론에 입각한 분석틀에 기초하여 나파와 소노마의 와인산업 클러스터의 성장과정과 혁신주체, 그리고 그들이 형성하고 있는 거버넌스를 규명하고,정책적 시사점을 도출한다.
1997년 노동당 정권 출범 이후, 영국 중앙정부는 지역발전정책의 분권화(예：RDA의 설립, 지역의회 창설 등)를 대Region 수준에서의 지역발전정책 분권화의 중요한 제도적 기반을살펴보았다. 즉 202년부터 시행되어 온 영국 중앙정부의 잉글랜드 9개 지역 RDA에 대한 포괄적 예산지원, 그리고 그에대응해서 각 지역 RDA가 중앙정부와 합의 하에 설정한 지역발전 목표의 추구와 중앙정부의 실적 모니터링을 고찰하였다.그리고 분권화된 지역발전정책의 필요성이 높아지고 있는 우리나라의 상황에 영국에서의 분권화가 제시할 수 있는 시사점
본 연구는 1990년대 이후에 나타난 중앙정부 지역정책의 패러다임 변화를 논의하였다. 특히, 지역정책의 발상지인 영국에서 1928년부터 2000년대까지 전개되어온 중앙정부의 지역정책 변화를 살펴보되 최근 10년간의 동향에 초점을 맞추었다. 최근 10년간의 주요 변화는 지역격차 완화를 위해 규제와 지원을 통해 산업과 인구의 공간분포를 변형시키고자 하는 중앙정부의 개입주의적인 하향식 지역정책이 지역경쟁력 강화와 그것을 위한 지역발전의 분권화를 추진하는 지역정책으로 전환하고 있다는 것이다. 그리고 그러한 전환 속에서도 영국 중앙정부는 지역격차 완화를 계속 추구해오고 있다. 또한 본고는 영국 중앙정부의 지역정책 변화가 대내외 환경 변화 속에서 우리나라 중앙정부의 향후 지역정책 방향 설정에 던져주는 시사점을 제시하였다.
한국 지역 혁신 협의회 (RIC)는 국가 평등 특별법에 의해 2004 년부터 설립되었습니다. 법에 따라 14 개 대도시 RIC와 144 개 도시 또는 카운티 수준의 RIC가 생성되었습니다. 짧은 역사와 RIC의 문제점에도 불구하고 그들은 지방 정부 간의 충돌 협상가, 도시 사람들이 직면 한 여러 문제에 대한 지역 주민 교육 기관과 같은 많은 업적을 이루었습니다. 한국이 새 정부를 선출 했더라도 RIC는 정부와 시민 사회 간의 중재자로서의 역할을 계속할 수 있습니다.
21세기는 대학이 인력양성이라는 전통적 역할에 더하여 인간자본 형성의 첨병 및 지역사회와의 소통의 통로로서의 혁신적 역할을 담당해줄 것을 요구하고 있다. 대학의 지역적 역할은 파트너십, 협동적 네트워크, 대학연구의 경제화, 기술이전, 산학협력, 산업클러스터, 지역인적자원개발 등을 강조하는 지역혁신체제의 구축 논의를 통하여 구체적으로 형성되어 왔는데, 이는 대학과 지역주체들 간의 유기적 협동관계인 지역혁신체제가 지역발전의 원동력으로서 지역경제성장, 국가균형발전, 대외 경쟁력 확보에 기여할 수 있기 때문이다. 그러나 지역혁신체제를 성공적으로 구축하기 위해서는, 지역사회의 요구에 부응하는 대학의 역할을 지역혁신을 위한 산학협력의 관점에서 이해하는 작업이 선행되어야 한다. 이에, 이 연구는 21세기 지식기반경제가 요구하고 있는 ‘지역사회의 요구에 부응하는 대학의 역할’을 지역혁신의 관점에서 이해하고, 대학과 지역사회 간 생산적 산학협력관계의 구축 방안을 탐구하였다. 이 연구는 방법론으로서 관련 문헌분석과 P대학의 산학협력사례연구를 통하여, 대학과 지역사회 간의 혁신적 협력관계를 이론적으로 고찰하였고, 대학과 지역사회의 산업주체들 간의 산학협력을 정책적, 실제적으로 파악하였으며, 도출된 결과들을 토대로, 지역사회요구에 부응하는 대학의 역할모형을 구상하여 제안하였다.
이 논문에서 이탈리아의 갱신과 개발 정책 territorialel의 경우에 대한 연구이다. Sprcialmente 당신 & egrave; 필요 & agrave에서 추구; 모델의 건설 및 갱신 정책과 territorialel 개발을위한 모델로 coreanistico Emilano 유형에 대한 검색 학자. 이미 & agrave 있던 90 년대에서, 시작 세계화의 추세는 & egrave; 갱신 및 개발 정책의 새로운 모델이되어 & egrave 한 그, 그것은 '세 번째 이탈리아'라고, 이탈리아 territorialel 제안; 중간 소형 기관 산업 구조의 한계를 넘었다. 우리의 연구는 이러한 목적을 위해, 나는 에밀리아 로마 냐의 갱신과 개발 정책에 결정적인 역할이 ERVET을 검토하고 클러스터 모델로 한국 시설의 의미를 검색하고 싶습니다. 이 연구에서 우리는 & agrave 사용합니다; 프로세스 및 갱신 정책과 영토 개발의 모델로 제안.
본 연구의 목적은 총요소생산성의 확산모델을 구축하는 것이다. 총요소생산성의 확산모형을 통해 정부투자가 기술발전과 지역혁신에 동적으로 미치는 영향을 분석하였다. 연구 결과, 총요소생산성의 성장 패턴은 Slow Start - Bandwagon Effect - Slow Down Process 로지스틱곡선의 형태를 나타내고 있었다. 혁신이 장기간에 걸쳐 이루어진다는 것을 나타낸 것이다.인구가 증가하면서, 초기에 지역산업특화가 이루어지다가 산업의 다양성이 증가하면서 총요소생산성은 확산되었다. 인적자본 역시 증가하면서 총요소생산성이 증가되는 현상을 보였다. 인구, 지역산업특화, HHI, 인적자본에 포함되지 않은 총요소생산성은 산업별권역별 더미로 추정되었으며; BT, IT, MT, NT의 순으로, 수도권, 경남권, 충청권 또는 경북권, 전북권, 전남권, 강원권 순으로 총요소생산성이 높았다.
중국정부는 21세기의 중점사업으로 西部大開發 정책을 대대적으로 추진하고 있다. 이는 개혁 개방의 과정 중 불균형적 발전전략으로 인해 야기된 부작용에 대한 반성에서 비롯된 것이라 할 수 있다. 광활한 영토안에서 다양한 민족적 문화적 요소를 배경으로 하고 있는 중국의 지역 불균형의 심화는 국민통합에 직접적 영향을 미칠 수 있는 민감한 정치 사회문제일 뿐 아니라 향후의 지속적발전과 관련하여 경제적으로도 매우 중요한 문제라 할 수 있다. 최근 중국정부는 그간의 경제개혁의 성과를 토대로 조화로운 사회건설을 목표로 과거 불균형적 성장전략에서 탈피하여 지역간 소득격차해소와 균형발전을 위한 중서부건설 투자정책, 즉 서부대개발 및 사회주의 신농촌건설 정책 등을 추진하고 있다. 이들 서부대개발 전략의 근저에는 경제적으로 낙후된 중서부지역에 대한 개발을 통해 지역간 불균형을 해소하고 소외계층에 대한 사회복지정책을 추진하겠다는 방침에서 기인하고 있다. 이러한 인식을 바탕으로 본 논문은 개혁 개방이후 동부 연해지역을 중심으로 하는 우선발전전략에서 파생된 지역발전불균형 실태를 규명하고, 그 문제점과 모순을 최소화하기 위한 중국지도부의 조화로운 사회건설의 정책의지인 중서부개발의 내함과 한계를 분석해보고자 한다.
참여정부 들어 한국에서도 지역혁신체제론을 위시하여 다양한 지리혁신모형이 국가균형발전정책에 적용되기 시작하였다. 하지만, 지역혁신체제론에 힘입어 국가균형발전을 이루어내고자 하는 최근 전략은 문제를 안고 있다, 곧, 진화경제학적 지역혁신체제론이 다양한 지리혁신모형들과 뒤섞여 논의됨으로써 혁신활동은 물론 그에 대한 공공제도의 올바른 역할이 소홀히 취급되고 있다. 그리고 진화적 정책규범도 적절히 제시되지 못하고 있다. 진화경제학적 세계에서는 혁신활동과 공공제도의 역할이 강조된다. 공공제도는 신고전학파적 시장실패는 물론 지도자, 창의력 촉진자, 부조화와 불균형의 조정자 등 다양한 역할을 떠맡아야 한다. 하지만, 다른 경제주체와 똑같이 공공제도 역시 본질적 한계에 노출되어 있어 완전히 신뢰할 수는 없다. 결국, 공공제도의 개입은 필요하지만 신중하지 않으면 안 된다. 진화경제학적 지역혁신체제론은 자유방임주의와 케인지안경제학을 넘어 점진주의, 실험주의, 다양성 촉진 등 ‘겸허하지만 창조적인 개입주의’를 정책적 규범으로 제시한다. 앞으로의 국가균형발전전략은 이러한 관점을 소홀히 하면 안 된다.
지방대학의 혁신역량을 강화하여 지역인적자원을 개발하고, 나아가 지역혁신을 이루고자 시작된 지방대학혁신역량강화사업(일명, 누리사업)이 만 3년째를 넘어선 시점에서, 정책사업의 재정지원성과에 대한 객관적인 분석은 앞으로 남은 사업지속기간을 효율적, 체계적으로 관리·지원하고, 그간의 예상치 못한 문제점들을 지적·보완하여 정책의 효율성과 효과성을 제고한다는 측면에서 중요성을 가진다. 이 연구의 목적은 누리사업의 재정지원에 대한 교육성과(2004년～2006년)를 세 가지 필수달성지표(교원충원률, 학생충원률, 취업률)를 중심으로 분석하고, 지속적인 누리사업의 성과분석을 위한 당면과제 식별과 함께 향후 나아가야 할 방향을 제언하고자 함이다. 성과분석을 위하여 준로그모형과 프로빗모형을 활용한 회귀분석을 실시하였고, 다음의 교육성과를 확인하였다. 2004년 대비 2006년도 누리사업 재정지원 효과를 직접적으로 확인할 수 있는 지표인 학생 1인당 집행실적과 교원 1인당 집행실적은 각각 누리사업단의 학생충원과 교원충원에 기여한 것으로 나타났고, 학생 1인당 집행실적은 누리사업단의 2006년도 학생충원률 목표치 달성에도 기여한 것으로 나타났다. 반면, 누리사업단의 학생취업률에 대한 누리사업의 재정지원효과는 없었다.
이 연구의 목적은 농ㆍ공 복합계열인 고양고등학교의 특성화로의 발전 방안을 사례로 그 과정을 살펴봄으로 복합계열의 전문계 고등학교의 특성화 준비 과정에 시사점을 제공하고자 한다. 사례로 살펴본 고양고등학교의 발전 방안의 구체적인 목적은 고양고등학교의 지역 산업 및 교육 여건, 전문계고교 관련 교육정책 및 우수고교 사례, 고양고등학교 개편요구 분석 등을 통해 고양고등학교의 발전을 위한 기본방향을 모색하고 세부과제를 제시한다. 이를 위해 전문계 고등학교 관련 정책 및 우수 고교 사례 분석, 고양고등학교의 주변 산업 및 교육여건을 분석, 말콤 볼드리지상의 교육분야 준거를 활용하여 교육현황을 진단, 설문조사를 통해 개편요구를 분석한 후 고양고등학교의 발전을 위한 기본방향과 추진과제를 도출하였다. 고양고등학교의 발전 방안은 5개 기본방향과 15개의 추진과제로 구성되어 있다. 5개 기본방향은 학교운영체제 개편, 교원 역량 강화, 우수 학생 확보 및 교육운영 개선, 학교 경영 혁신, 지역사회 연계 및 홍보강화이다. 기본방향에 따른 추진과제는 다음과 같다. 학교운영체제 개편에서 특성화 고등학교로의 전환, 학과 체제 개편, 학급 체제개편을 교원 역량 강화에서는 교원의 역량 개발 기회 확대, 능동적인 교직문화 조성, 교원에 대한 복지지원 확대를 우수 학생 확보 및 교육운영 개선에서는 신입생 확보 방안 개선, 체험중심의 수업개선, 생활 및 진로지도 개선을 학교 경영 혁신에서는 학교 경영층의 리더십 제고, 학교 경영의 체계화, 수요자 중심의 학교경영을 지역사회 연계 및 홍보강화는 지역사회 학교로서의 연계 체제 구축, 지역사회 학교로서의 리더십 제고, 지역사회에의 홍보기능 강화를 추진과제를 제시하였다.
우리는 지역 혁신에 대한 전반적인 이해를 위해 지역 혁신 역량 지수를 만들려고합니다. 우리는 퍼지 집합 이론을 사용하여 다양한 지표를 분석하고 한국의 16 개 지역의 지역 혁신 역량을 비교합니다. 퍼지 집합 이론은 다른 의사 결정 분석 방법보다 이해 관계자의 반응의 불확실성을 더 일반적으로 반영 할 수 있습니다. 전반적인 연구 결과에 따르면 지역 혁신 전문가는 GRDP를 가장 중요하게 생각하고 대전은 가장 혁신적인 지역을 제시합니다. 보다 균형 잡힌 국토 개발을 위해 지역 혁신 역량을 구축해야합니다.
이 글은 참여정부의 지역균형 발전 정책의 하나로 시도된 신활력 사업에서 민주성과 성평등성이 어느 정도 고려되었고, 사업수행 결과 지역사회의 민주성과 성평등성을 어느 정도 고양시켰는지를 살펴보고자 했다. 그간 지역균형 발전 정책은 ‘기술산업경제혁신’의 측면에 지나치게 치우쳐 있어 주민들의 진정한 삶의 질을 위한 발전이 이루어지지 못했으며, ‘민주적’ ‘성평등적’ 측면에서 한계가 있었다는 비판을 받아왔다. 이에 진안군의 ‘생태건강 산촌 만들기’ 신활력사업의 민주성과 성평등성의 성취 여부를 살펴보고자 했다. 연구결과, 진안군의 신활력사업은 기획단계부터 주민참여형 정책이 시도되었으나 성평등적 정책이 의도되거나 명시적으로 시도되었다고 볼 수 없다. 이를테면, 민주성의 측면에서 보면, 정책 수립 과정부터 지방자치단체에 의해 기획되었고, 마을만들기 사업이나 교육, 연구용역 등에서 주민참여를 시도했으며, 특히 마을간사제도의 도입을 통해 지역에 활력을 가져오는 결과를 보였다. 그러나 사업 중간에 주민참여적 성격이 변형, 실종됨으로써 민주성 실현에 아쉬움을 남겼으며, 정책의 수립과 수행주체가 공무원이나 마을간사의 차원에서 이루어지고 있어, 일반 주민들이 스스로 자신들의 정책을 수립하고 수행하는 단계에까지 갔다고는 할 수 없다. 그럼에도 불구하고 민주성의 측면에서는 상향식 기획 및 정책 수행이라는 시도를 했다는 점에서 어느 정도 긍정적인 평가를 내릴 수 있을 것이다. 반면 성평등의 측면에서는 정책 수립이나 추진체계, 수행과정에서 성별변수가 거의 고려되지 않았고, 여성참여나 성평등을 위한 노력이 거의 시도되지 않았다는 점에서 매우 부정적으로 평가할 수 있을 것이다.
본 연구는 최근 세계적으로 주목받고 있는 슬로시티에 대한 인증목적 및 해외 성공 사례 등을 제시하고 이에 대한 시사점을 분석한 것이다. 우리나라의 경우 2007년 12월 전라남도 신안군, 완도군, 장흥군, 담양군 등 4개 지자체가 슬로시티국제연맹으로부터 아시아 최초의 슬로시티로 지정됨으로써 국내적 관심도가 높은 상황이다. 이러한 점을 감안하여 본 연구에서는 지역발전의 대안으로 슬로시티 활성화를 위한 추진체계 및 전략을 제시하였다.
이 글은 우리나라의 지역격차에 대해 기존의 연구와 달리 접근하고자 했다. 한국의 지역격차는 단순히 수도권이 잘사는 문제로 국한되지 않으며, 수도권이 지역의 앞날을 내다보고 설계하는 역량에서 비수도권을 앞서 나간다는 사실도 중요하다는 점에 주목해, 경제적 지표보다는 ‘지역발전정책 개발역량’을 다루었다. 이 연구는 사례조사 대상지역으로서 익명의 ‘A광역지자체’로 불리는 비수도권 광역지자체를 선정하고, A지자체가 운영하는 지역발전 관련 A연구원의 지역발전정책 개발역량에 관해 각 분야의 전문가와 여론 주도층의 다양한 의견을 조사하고 분석했다. 연구 결과 A연구원의 지역발전정책 개발역량은 전국에서 가장 높은 시도 연구원의 44.38%라는 응답을 얻었다. 이 연구를 통해 이점이 단순히 정태적인 지표상의 지역격차가 아니라, 현재는 물론이고 향후 지역격차의 확대 또는 축소에 중요한 변수로 자리 잡을 가능성이 크다는 점을 파악할 수 있었다.
이 글에서는 지역의 고유한 특성에 기초한 지역학이 오늘날 어떤 위상을 갖 고 있으며, 어떤 방향으로 나아갈 것인지를 점검하려 한다. 특히 제주학이 단순 한 지역 연구를 넘어서 지역과학으로 발전할 수 있는 가능성을 검토할 것이다. 그리고 연구 목적을 달성하기 위해서 연구의 철학적 기반을 탐색하기 보다는 제도적인 측면을 검토하는 방법을 선택한다. 우선 탐라문화연구소의 활동을 제주학회 등의 다른 연구 조직들과 비교하면 서 검토하였다. 그리고 학술지 『耽羅文化』의 그동안의 경향과 역할을 검토하 고, 학술지의 수준을 높이기 위해서 고려해야 할 점을 몇 가지 제시하였다. 지금까지 학술지에 실렸던 논문들은 대부분 무속 연구, 향토사, 방언 연구 등의 인문학 분야에 집중되었다. 앞으로 사회과학 전반, 그리고 자연과학으로 분야를 넓힐 필요가 있으며, 서평을 강화해야 할 것이다. 이를 통해서 단지 각 분야의 단순 집합이 아닌 진정한 지역학으로의 발전이 가능할 것이다.
<낙후지역 발전>에 대한 ‘중앙정부의 정책개입’의 문제와 관련하여 두 가지 입장이 대립하고 있다. ‘하향식(top-down) 모델’과 ‘상향식(bottom-up) 모델’이 그것이다. 전자는 엄청난 정보와 높은 재정력을 확보하고 있는 중앙정부의 직접 개입을 낙후지역 발전의 가장 실효성 있는 방안으로 간주하는 모델이다. 반면 후자는 참여-협동-자치의 실현을 지역발전 정책이 지향해야 할 가장 중요한 가치로 간주하며, 권력집중과 관료제적 폐해를 확산시킬 가능성을 내포하고 있는 중앙정부의 직접 개입을 경계한다. 지난 1960년대 이후 추진된 우리나라의 모든 낙후지역개발사업은 거의 예외 없이 중앙정부가 기획하고, 주도하고, 감독하고, 평가해 온 하향식 지역발전 모델에 해당한다. ‘효율과 성과,’ ‘업적과 전시’를 중시한 이 방식은 절대 빈곤으로부터 농민들을 해방시킨 위대한 성공모델로 기록되고 있다. 그러나 불행하게도 이것은 권력의 중앙 집중 강화, 중앙-지방의 종속관계 고착화, 전시적 행정 관행의 일상화, 지방주민들의 대외 의존성 심화, 중앙의 지원을 향한 지방의 무차별적 로비 및 불공정 경쟁의 심화, 중앙의 지시행정에 익숙해진 지방공무원의 창의성 및 자주성의 함몰 등을 초래했다. 이것들은 오늘날 한국사회의 질적 성장을 가로막는 주범으로 인식되고 있다. 이러한 발전모순을 직시한 참여정부는 출범 이듬해인 2004년 낙후지역의 성장 동력을 창출하기 위한 새로운 정책 실험(상향식 정책 모델)에 돌입한다. 그것이 바로 전국의 70개 낙후지역에서 펼쳐지고 있는 <신활력사업>이다. 이는 한국의 ‘농산어촌활력증진사업’의 중심축을 형성하고 있으며, 이명박 정부에 그대로 승계되어 보다 적극적으로 추진되고 있다. 본 연구는 신활력사업의 추진배경과 내용의 분석을 통해 상향식 지역발전 정책의 성공조건과 과제를 밝혀보고자 시도된다.
지역 활성화를 위한 장소마케팅에서 긍정적인 지역이미지의 형성은 장소마케팅의 성공 여부를 판가름 할 만큼 매우 중요한 과제이다. 이 논문은 현재 형성되어 있는 고령군의 지역이미지를 분석하고 지역발전전략의 일환으로 그 이미지를 개선하고 활용하는 정책과제를 검토하는 것이 목적이다. 고령군은 대가야체험축제를 통하여 불과 몇 년 사이에 ‘대가야’란 이미지를 확고히 구축할 수 있었으며, 이는 고령군을 대외적으로 알리는데 많은 도움이 되었다. 대가야 이미지 전략은 이런 점에서 매우 성공적이나 한편으로는 다른 장소자산과 잘 연결되지 않고 보편적 가치에 기반을 두기 보다는 특정 지역의 역사를 바탕으로 한 이미지 형성으로 그 한계가 노정되고 있다. 또한 대가야 이미지를 프로모션하는 브랜드 슬로건, 로고 등이 적절하지 않고 메시지를 명확하게 전달하지 못하고 있다. 따라서 고령군은 대가야 이미지 기획을 전반적으로 재검토할 필요가 있으며 인위적 장소자산의 조성을 통해 대가야 이미지를 보다 보편적 가치를 가진 이미지로 확장할 수 있는 방안을 모색하여야 한다.
본 연구는 지역전략산업진흥사업의 효과를 통하여 향후 분권적․상향적 지역산업정책이 다양한 형태로 발전하여 지역의 자생적 능력을 향상시키고 지역의 혁신능력을 배양하여 지역산업을 진흥시키고 지역경제를 활성화 한다는 측면에서 접근하였다. 지역산업의 진흥은 현 정부의 광역경제권 구축정책의 기본전제로 광역을 이루는 한 축의 발전이 타 지역에 비하여 낙후된다면 광역이라는 경제권구상에 있어 실패 또는 갈등요인으로 작용할 수 있을 것이다. 분석결과, 충북지역의 전략산업은 타 지역과 비교하여 상대적으로 빠른 발전을 하였고 지역의 전략산업발전 정책이 효과를 극대화하기 위해서는 R&D체계의 효과적인 개선이 필요함을 도출하였다.
이 연구는 혁신으로 대표되는 지역 개발에 대한 변수, 과학 및 기술 인프라의 영향을 면밀히 검토합니다. 본 연구에서 적용된 가설은 과학 기술 인프라의 변수가 증가함에 따라 혁신이 증가하고 지역 발전이 또한 증가한다는 것이다. 예산, 인적 자원 및 과학 기술 연구 및 개발 조직을 포함한 과학 기술 인프라의 변수를 독립 변수로 설정하고 지역 혁신의 결과로 간주되는 지역 특허 출원 및 지역 총 생산물의 수를 정하고, 인과 관계 분석을 수행하기 위해 종속 변수로 설정되었다. 이 연구의 결과는 과학 기술 인프라의 변수와 지역 특허 신청 건수 및 지역 총 생산액 간의 중요한 인과 관계를 설명했다. 각 지역의 회귀 계수를 통해 과학 기술 인프라가 지역 특허 출원 수 및 지역 총 생산액에 미치는 영향을 관찰 할 수 있었다. 제주를 제외한 5 개 지역의 과학 기술 인프라가 회귀 모델에 미치는 영향 정도는 수도권> 영남> 강원> 호남> 충충 순으로 나타났다. 이와 유사하게 회귀 모델이 중요한 4 개 지역의 과학 기술 인프라가 지역 총 생산액에 미치는 영향을 비교하면 제주> 영남> 수도권> 강원 순이었다. 본 연구는 위의 분석 결과에 근거하여 수도권을 포함한 6 개 지역의 과학 기술 기반 시설이 지역 혁신을 지역적으로 비교 분석하여 제시 한 지역 혁신 변수에 영향을 미친다는 것을 발견했다. 또한이 연구의 한계점과 추적 조사에 대한 진보적 인 주소가 만들어졌다.
본고의 목적은 혁신 환경이 열악한 대도시 외 지역 혁신 클러스터 구축을위한 주요 설비를 분석하는 데있다. 화성시의 경험적 분석을 바탕으로 ANOVA 통계 분석을 통해 연구 및 기술 개발과 관련된 시설이 지역 혁신 클러스터의 우선 순위임을 알 수있다. 물류 및 유통과 관련된 것은 두 번째 우선 순위로 선택됩니다. 반면, 협동 네트워크 시설은 그 두 시설만큼 중요하지 않습니다. 또한, 계획된 산업 현장으로 이동하려는 회사는 연구 및 기술 개발 시설에 물류 및 유통 시설을 선호합니다. 혁신 환경이 훨씬 더 성숙한 지역에 초점을 맞춘 이전의 경험적 연구의 결과. 마지막으로, 지역 혁신 클러스터를 지원하는 시설은 개별 지역의 혁신적인 환경 수준에 달려 있다고 유지됩니다. 다시 말해, 혁신이 성숙한 지역은 협력 네트워크 요소가 필요하고 연구 개발 요소는 물론 물류 및 유통이 적은 지역이 필요합니다.
본 논문은 수도권 지역경제의 성장을 균형발전과 연계하여 정부의 균형발전 정책방향을 제시하기 위한 것이다. 우선, 수도권 경제의 서비스화 추세와 수도권 규제정책의 효과를 분석하여 제조업 중심의 입지규제가 정책의 실효성이 없음을 보였다. 또한, 수도권 규제가 완화될 경우 수도권은 물론 비수도권 지역에 대한 경제적 파급효과가 클 것으로 분석되었다. 한편, 정부의 균형발전 대책에 대한 평가와 주요국의 지역발전정책의 시사점을 분석하여, 균형발전에 대한 인식전환과 젊은 층의 수도권 인구유입 대책 모색, 객관적 지표에 의한 지역구분, 경제성장 극대화에 의한 낙후지역 재정지원이 주요 정책방향으로 제시되었다.
중앙정부가 일방적으로 추진하는 지역균형발전정책은 효과적이지 못하다는 것은 많은 국가들의 경험으로부터 입증되고 있다. 중앙정부의 권한을 지방에 이양하여 지자체와 주민 스스로 지역발전을 추구하도록 하고 중앙정부는 이를 지원하는 것이 훨씬 효과적으로 나타나고 있다. 지자체가 차별화된 특화발전 전략에 의해 타 지역과 선의의 경쟁을 하는 지역경제 발전의 새로운 모멘템의 창출이 요구되고 있다. 중앙정부의 권한과 재원을 대폭적으로 지방에 이양하는 지방분권화를 통해 지자체 간의 경쟁을 촉발시켜야 한다. 현실적으로 단기간에 정부의 권한ㆍ재원을 대폭 지방으로 이양하기는 어렵다. 지역특구 제도의 발전적 적용을 통해 단계적, 점진적으로 중앙정부의 권한ㆍ재원을 지방으로 이양하는 한편 규제 특례의 성공 사례들을 다수 만들어내는 전략이 요구되고 있다. 지방자치단체는 독창적인 사업모델을 개발하고, 특구사업에 대한 고부가치화 및 지적재산 보호대책 방안 등을 적극 모색해야 한다.
이 논문은 프랑스의 지역발전을 위한 지역간 협력체제를 분석하여 시사점을 얻는데 목적이 있다. 이 연구는 프랑스의 지역 단위를 크게 3가지 유형, 즉 레지옹(지역) 차원, 초광역권(super-région) 차원, 대도시권 차원으로 구분하여 지역 단위별로 지역간 협력 형태, 참여주체와 역할, 재원 분담 등을 분석한다. 프랑스 지역간 협력체제는 레지옹간 협의회, 지역경제개발청, 대도시공동체 등과 같은 법적 협력기구 형태와 협정 및 계약의 형태를 주로 많이 활용되고 있다. 또한 지역간 협력체제는 다양한 주체가 참여하는 다층적인 구조로 되어 있음에도 불구하고 협력, 연계 및 조정 시스템을 통하여 비교적 협력이 잘 되고 있다. 프랑스의 지역간 협력체제가 우리에게 주는 시사점은 다음과 같다. 첫째, 프랑스는 지역발전을 위한 지역간 협력체제를 시대 변화에 부응하여 장기적 관점에서 지속적인 연구 검토와 실험 등을 통하여 점진적으로 제도를 보완, 개선해 나가고 있다. 둘째, 다년도 협정과 계약을 많이 활용하여 재원을 안정적으로 확보하고, 유연한 협력 형태의 이점을 살리고 있다. 셋째, 지역간 협력제도는 분권화 시대에 부응하여 중앙정부의 조정 및 촉진 기능을 유지하면서 분권적 방식을 수용하고 있다.
1962년 경제개발 5개년계획을 시작으로 우리나라는 급속한 산업화가 진행되었다. 그 결과 도시지역에서 스프롤 현상이 시작하였다. 그러나, 현재 대도시의 구도심은 슬럼화가 진행되고 있으며 도시의 기능적 변화에 대응하지 못하는 상황에 이르렀다. 도시의 기능적 역할을 되살리고 도시주민의 주거환경 및 생활환경 등 공공시설 등에 대한 개선을 위해서 도심지역을 활성화시켜야 한다. 최근 도시재생법 관련 법률이 제정되었다. 그러나, 이러한 도시재생 관련 법률은 개별도시가 지닌 특성을 고려하지 못하고, 물리적 측면에서 사업이 진행되는데 주안점이 되어 있다. 개별도시가 지닌 특성을 고려한 도시의 기능 개선을 위해서 우리는 지방자치단체 스스로가 지역의 활성화를 위한 법률적인 시스템을 갖추도록 본 연구에서 제안하고자 한다. 지방의 경제, 사회 등을 감안한 지역의 활성화를 위한 지방정부, 지역주민, 민간기업 등의역할이 가능하도록 지역재생법의 제정이 필요하다.
광역형 특구인 경제특구와 달리 지역특화발전특구와 같은 지구형 특구는 글로벌 경제체제에서 개방적 경쟁에의 대응력부족으로 어려움을 겪고 있는 지역과 지구의 경쟁력강화방안으로 최근 세계적으로 새롭게 각광받고 있는 제도이다. 미국의 상업활동촉진지구(BID), 일본의 구조개혁특구, 영국의 소외지역특구(SEU) 등이 그 예이다. 새롭게 등장하는 특구들은 후진국이 아닌 선진국에 등장하고 있고 매우 좁은 지구들에 초점을 맞춘다는 점에서 과거 자주 후진국에서 나타났던 경제특구들과는 다른 것이다. 입법자들은 지구형 특구를 설계하고 개선함에 있어서는 외국과 다른 우리나라 지역사회의 실정을 고려하여 재정적 지원조치를 효과적으로 활용할 필요가 있으며 중산층과 저소득층에 대한 접근을 구별하여 특구의 법적 구조를 차별화해야 한다. 다만, 전통적인 읍과 면사무소 소재지 등에 대한 특구정책은 그 동안 경제발전과정에서 소외되었지만 여전히 농어촌사회의 구심적 지위를 유지하면서 관광, 향토특산물 가공 등에서 갖는 특수한 역할을 고려하여 재정적 지원을 포함시켜 접근해야 할 것이다. 이외에도 상주하는 관리기구의 설치, 규제완화조치, 마이크로 커뮤니티 등 다양한 지역경제활성화조치들에 대해 특구정책을 통해 제공가능한 수단들에 포함시켜 지역실정에 적합한 지원이 가능하도록 하여야 할 것이다.
본 연구는 지리학적인 관점에서 지방대학의 입지와 지역 발전의 상호 관계를 탐색하고자 하였다. 첫째, 대학입지가 지역발전에 미치는 영향은 크게 직접적인 경제 소득이 증대되는 경제적 효과와 지역사회에 간접적으로 기여하는 사회·문화적 효과로 나누어 볼 수 있다. 본 연구는 지방의 농업지역에 위치한 남서울대학교를 사례로 지방대학의 입지 및 성장에 따른 지역의 경제적인 효과를 실증적으로 분석하였다. 둘째, 대학은 지역과 상호작용을 통하여 지역과 긴밀한 연계를 맺고 지역 발전을 유도하고, 지역의 성장은 대학의 발전을 가속화할 수 있다. 대학과 지역의 지속적인 협력은 국가발전의 주요한 원동력이 될 수 있을 것이다.
1990년대 이후 산업 집적 혹은 지역혁신 관련 연구들은 폭발적으로 증가해 왔고, 그와 관련된 다양한 이론적 논의들이 활발하게 전개되고 있다. 그럼에도 불구하고, 경제지리학의 가장 핵심적인 연구 분야의 하나인 산업 집적과 관련된 용어와 개념들의 구체성은 오히려 결여되고 있어, 새로운 학문적 조류와 환경 변화에 대응한 이론 체계의 발전에 걸림돌이 되고 있다. 이에 본 논문에서는 지식기반경제 혹은 학습경제로의 전환을 상징적으로 나타내는 경제활동의 공간적 실체인 집적 및 클러스터와 관련된 용어와 개념 그리고 이론들을 주요 연구 문헌들의 고찰을 토대로 검토하였는바, 그 핵심적 주장은 다음과 같다. 첫째, 집적과 클러스터의 용어 및 개념적 구분이 명확히 이루어질 필요가 있다. 클러스터는 집적의 다양 한 존재 형태 가운데 일부를 나타내는 개념임에도 불구하고, 포괄적인 의미로 사용됨으로써 개념적 불명료성과 혼동을 가중시키고 있다. 둘째, 집적지 혹은 클러스터에 대한 개념적 정의를 명확하게 하지 않은 결과, 다양한 형태로 존재하는 집적 지의 유형을 구분하는데 있어서도 혼란이 초래되고 있다. 다수의 연구에서 그들이 사용한 집적지 관련 용어에 대한 개념 정의를 명확하게 하지 않고 유형 구분을 함으로써 집적지 유형 구분에 대한 의의를 반감시키거나 해석상의 오류를 유발하 는 문제점을 노출하고 있다. 셋째, 산업 집적지 혹은 클러스터 관련 이론들 간의 수렴 현상이 나타나면서 이론들 간의 차별성과 정체성이 상실되는 문제점이 나타나고 있다.
참여정부 국가균형발전정책의 핵심은 지방분권, 국가균형발전, 신행정수도 건설 등의 종합적 접근으로 인한 지방화 추진이고 다른 하나는 자립형 지방화를 위한 지역혁신체계를 구축하여 지방경제를 혁신주도 경제로 전환하는 것이다. 본 연구는 참여정부 국가균형발전정책들이 목표했던 수도권 집중 완화와 지역균형발전에 가시적인 성과가 달성되었는지를 분석하였는데, 연구결과는 참여정부가 국정의 주요 과제로 선정하여 국가균형발전정책이 추구하였던 수도권완화와 지방의 균형적 발전이라는 목표는 총량적 측면에서는 영향을 미치지 못하는 것으로 분석되었다. 하지만, 지역내 총생산, 1인당 GRDP, 실업자 감소율, 수출액 및 건축허가면적, 제조업분야의 부가가치 성장효과 등은 부분적으로 증가하고 있는 것으로 분석되었다. 향후 지방균형발전 정책 수립시에는 첫째, 국토의 균형된 모습에 대한 명확한 목표 정립, 둘째, 지역적 특성과 장점을 지역 스스로 찾아서 지역경제를 활성화할 수 있는 지방 주도 거버넌스 구축, 셋째, 중앙의 권한 이양과 더불어 지방 스스로 경제 활성화 전략 수립 및 집행의 필요 등을 고려, 넷째,기존 국가균형발전정책과의 연계성을 제시하였다.
21세기에 세계화와 정보화는 지역 어메니티의 가치를 재평가하는 계기가 되었다. 21세기에 지역 어메니 티는 기업 활동과 사회생활 속에서 휴식과 여유를 제공하는 부차적 요소도 아니고, 지역의 개발과 발전을 저해하 는 귀찮은 요소도 아니며, 지역의 경쟁력을 높여주는 경제적 자원으로 인식된다. 많은 지방정부가 지역발전전략 으로 지역 어메니티를 상품화하고, 장소마케팅의 핵심적 요소로 개발하게 되었다. 그러나 대부분의 지방정부가 이에 대한 체계적 연구 없이 무분별하게 차별화되지 않은 지역 어메니티 상품화와 개발을 시도하는 형편으로 지 역발전에 효과를 거두지 못하고 있다. 이에 본 연구에서는 차별화되고 고유한 지역 어메니티 상품화와 개발 전략 을 제안한다. 이를 위해서는 신지역지리학의 관점에서 지역의 정체성을 바르게 정립하는 것이 중요하다.
참여정부의 지역정책이 지닌 문제의식은 무엇이며 정책방향과 목표는 또 무엇이었나? 참여정부 지역정책의 성과는 왜 ‘신개발주의’로 규정될 정도로 과거와 별로 다르지 않거나 오히려 과거보다 더 심각한 부작용을 낳았는가? 그러한 문제를 낳은 참여정부의 지역정책의 오류와 한계는 과연 무엇인가? 이 글은 이러한 의문에 대한 시론적 검토를 목적으로 한다. 이 글에서는 참여정부의 세 범주의 지역정책을 개괄하고 그 의의를 간략히 정리한 다음, 시스템 접근(system dynamics)에 기초해서 참여정부의 지역정책의 대표적 정책들인 지방분권, 지역혁신 그리고 수도권 정책, 지역관련 특별법 등이 지역현실에서 작동한 경로와 결과를 분석하였다. 이 글에서 필자의 핵심주장은 다음과 같다. 먼저 지역관련 정책들을 패키지로 엮고 특별법 제정이란 수단을 통해 추진되었던 참여정부 지역정책의 성과는 미미하다. 내생적 발전의 기제는 지역에 장착되지 않았으며 정책의 선순환적 연관고리를 구성하는 정책과 제도배열의 존재도 확인되지 않는다. 결과적으로 참여정부의 지역정책은 어젠더 설정에서만 상대적으로 후한 점수를 받을 수 있을 뿐이며 체계적인 정책수단이나 정교한 실행능력을 갖추지 못한 채 좌초하고 말았다. 빈약한 성과에 대해서는 각 정책별로 세부적 요인들이 열거될 수 있을 것이지만 성과주의, 단기주의 그리고 관료주의적 접근의 한계가 컸다고 할 수 있고, 참여정부가 처했던 정치사회적 환경, 우리 사회 지역현실과 시민사회 역량 등에 대한 고려가 부족하였음도 지적할 수 있다.
본 연구는 1990년대 이후 정부가 추진하고 있는 신산업정책의 내용을 살 펴봄으로써 산업정책의 변화내용, 방향, 그리고 그 의미를 분석해 보았다. 새로운 산업정책은 대·중소기업 상생협력, 클러스터 산업단지 육성, 그리 고 부품·소재산업 육성정책에 초점을 두고 있다. 신산업정책은 과거 발전 국가 시대의 산업정책과 비교해 볼 때, 추진 목표와 전략에 있어 공급자 중 심에서 수요자 중심의 산업정책으로, 그리고 수요자인 산업정책 대상 행위 자들의 수가 다양해진 양상으로 변화했음을 알 수 있다. 이와 같은 산업정책 의 변화 내용을 보면 정책결정 패턴이 하향식, 수직적 조정과정에서 상향식, 수평적 조정양식의 거버넌스로 변화할 것이라 예상할 수 있었다. 그러나 산 업정책의 목표와 내용 자체가 다양한 행위자를 아우르는 혁신체제와 네트워 크 건설에 있지만, 실질적인 정책결정 및 실행과정의 패턴은 아직도 과거의 발전국가적 구조인 수직적, 하향적 패턴의 거버넌스가 유지하고 있는 비정 합적인 현상을 보이고 있다.
지역발전에 기여하는 요인으로서 사회적 자본은 기존의 지역개발 이론에서는 암묵적으로 취급되어 왔다. 이 글에서는 사회적 자본의 역할을 지역발전의 핵심개념인 지역혁신, 지역네트워크와 관련지어 설명함으로써 사회적 자본이 지역발전에 어떻게 기여하는 지에 대하여 명시적으로 나타내 보이고 이를 통계적으로 검증하고자 하였다. 또한 기존의 이론에서는 사회적 자본의 부정적인 측면으로 이해함으로써 사회적 자본의 개념에 혼란을 초래했던 부분을 사회적 구속이라는 개념으로 사회적 자본과 구분하여 정의하고 사회적 구속이 지역발전에 미치는 영향에 관하여도 연구하였다. 그리고 이를 통계적으로 검증하기 위하여 미국의 358개 도시지역을 대상으로 이들 지역의 일인당 소득을 종속변수로 하고 사회적 자본, 사회적 구속, 그리고 산업연관관계 등 기타 지역발전 요인을 독립변수로 하는 다중회귀분석을 한 결과 지역의 일인당 소득과 사회적 자본 간에 정(正)의 관계가 있음을 나타내 보였다.
21세기 지역발전은 지역 내에 창의성계층의 확보가 핵심이다. 본 논문의 목적은 서울시의 창의성계층의 분포 실태를 파악하고 창의성계층의 분포에 영향을 미치는 요인을 조사하고, 창의성계층이 지역발전에 미치는 효과를 살펴보는데 있다. 분석결과, 창의성계층과 지역발전 사이에는 통계적으로 유의미한 관계가 있는 것으로 나타났고 창의성계층 가운데 창의성핵심집단이 지역발전에 가장 큰 영향을 미치는 것으로 나타났고, 창의성계층의 분포에 영향을 미치는 요인으로는 기술적 요인이 가장 높은 영향을 미치는 것으로 나타났고, 보헤미안지수가 다음으로 높은 영향을 미치는 것으로 나타났으며, 관용성 지수는 통계적으로 유의미하지 않은 것으로 나타났다. 따라서 21세기 서울시 지역발전을 위해서는 기술적 · 문화적 인프라 확보가 필수적이며 지역사회의 진입장벽을 낮추기 위해 외국인과 예술가 집단에 대한 개방적 분위기 함양을 위한 정책적 배려가 요구된다.
경주의 국민 투표는 2005 년 11 월에 오랫동안 기다려온 저준위 방사성 폐기물 처분장을 마침내 제공했다. 경주의 긍정적 인 결정은 정부가이 도시에 약속 한 다양한 경제적 보상과 인센티브 때문이었다. 한국 수력 원자력 본부 건물 및 가속기 연구 센터의 위치, 지역 개발 계획 이행을 지원하기위한 3.25 조원의 보너스로 3 천억원을 지원했다. 위의 모든 사항은 도시의 인프라와 시민의 경제적 사회적 생활에 영향을 미칩니다. 인구, 토지 이용, 경제 구조, SOC 및 삶의 질이 영향을받습니다. 일부는 매우 긍정적이며 일부는 부정적입니다. 이 연구 프로젝트는 도시의 미래를보고 컴퓨터 시뮬레이션의 시스템 역학 기법을 통해 도시의 인구 통계 학적, 경제적, 물리적 및 환경 적 변화를 예측합니다. 이런 종류의 시뮬레이션은 미래를 대비하는 경주의 도시를 돕습니다. 2046 년의 인구 예측은 폐기물 처리장이있는 곳에서는 662,424 명, 경주에서는 폐기물 처분장이없는 곳에서 327,274 명이 될 것이다. 폐기물 처리장 및 지역 지원 프로그램은 1,605 건의 농업 및 어업, 5,369 건의 제조 매장 및 27,577 건의 매장으로 184,246 명의 일자리가 더 늘어날 것입니다. 인구 증가로 인해 96,726 채의 주택이 도시에 건설 될 것입니다. 토지 이용도 영향을받을 것입니다. 더 많은 토지가 개발 될 것입니다. 그리고 도로, 수처리 시설 및 폐수 플랜트도 확장 될 것입니다. 도시의 재정 구조는 폐기물 처리장의 수입 증가와 회사의 중산층 직원 및 가속기 연구 센터의 고성능 과학자 및 기술자의 수입으로 인해 확대 될 것입니다. 결국 도시 안의 핵 폐기물 처리장을 운영 한 후 도시의 미래가 밝아 질 것입니다.
본 논문은 지역 혁신의 산업별 특성을 지역 산업구조의 전문화와 다양성 측면에서 분석하여 “지역 산업구조 전문화와 다양성은 어떤 산업의 혁신에 도움이 되는가?”라는 지역혁신 활성화를 위한 현실적인 문제에 대한 해답을 찾고자 하였다. 분석 결과, 지역 산업구조의 전문화는 첨단기술산업에 속한 기계산업과 전자산업에서 혁신에 긍정적 영향을 주는 것으로 나타나, 지역 산업구조의 전문화로 인한 효과는 첨단기술산업에 국한되어 나타남을 보여주었다. 지역 산업구조의 다양성은 전 산업에 걸쳐 혁신에 영향을 주지 않는 것으로 나타나, 이종 산업간의 네트워킹을 통한 혁신이 지역 수준에서 활발하게 일어나지 않는 우리나라 지역 혁신 시스템의 문제점을 확인할 수 있었다.
대덕연구개발특구에서 기업과 연관기업, 그리고 기업과 네트워크 구성주체 사이에서 나타나는 특성은 네트워크주체별 자체혁신이 이루어지고 있지만, 네트워크의 형성 및 발 전과정에서 나타나는 주체들 간의 외부 혁신 즉 외부네트워크를 통한 전체 혁신이 촉진 되고 있지 못하다. 지역혁신클러스터로서 대덕연구개발특구에서는 기업과 기타 구성주체 간의 네트워트간의 근접성효과가 발휘되지 있지 않고 있다. 대덕연구개발특구는 지리적 근접성에 기반을 두고 진화과정을 겪고 있지만 현 시점에서는 기업의 혁신활동과 경쟁력 을 제고 하는데 도움이 되는 조직적 근접성이 상실되고 있다. 혁신네트워크주체간의 조 직적 근접성 상실에 대한 문제를 해결하기 위한 방안으로는 인식, 사회적 차원, 그리고 제도의 일체감을 증진시키는 지역혁신조직으로 활성화 되어야 할 필요가 있다.
본 연구는 지역마다 여건이 다르다는 것을 감안하여 전라북도를 중심으로 자립적 지방화를 달성하기 위한 지역의 여건에 부합되는 지역혁신체계의 유형을 도출하고, 그러한 유형의 지역혁신체계를 구축하기 위한 방안을 모색하는데 그 목적이 있다. 이를 위해 자립적 지방화의 개념과 구성요소를 고찰하고, 지역혁신체계의 다양성을 검토한 후, 지역혁신체계의 유형을 제시하고 전라북도의 여건을 분석하기위한 분석변수를 도출하여 전북의 여건을 분석하고 이에 부합하는 지역혁신체계의 유형은 무엇인지 밝히고 이를 구축하기 위한 내생적 조직의 결성전략과 방향을 제시하였다. 결론적으로 전라북도는 앞에서 분석한 Ⅳ유형의 광역자치단체 모델이기 때문에 지역경제의 관리 및 연구기능을 담당할 R&D형 지역혁신 체제 구축이 필요하다고 할 수 있다. 그리고 추구하는 사업의 내용에 따라 구분하였을 때 전라북도에 적용할 수 있는 모형은 전통산업 혁신 형 지역혁신 체제로서 수요대응 형이라고 할 수 있다.
이 논문은 뉴 리서치 지역 혁신 프로그램 (NURI)의 중간 평가에 있습니다. 이 프로그램은 2004 년부터 2008 년까지 5 년 동안 2 천억 원의 대규모 투자가 이루어진 과거 참여 정부 (2003-2008) 이후 시행되었습니다. NURI의 목적은 한 지역의 전문 분야 인력을 양성하는 것입니다. 대학, 지방 정부, 기업, 연구 기관 및 NGO가 참여하는 지역 혁신을위한 일종의 거버넌스입니다. NURI 평가에 대한 리뷰는 다음과 같습니다. 1) 누리는 한국의 지방 거버넌스 모델로 평가되며, 그 확산은 지역 차원의 사회적 자본을 증가시키는 데 도움이 될 것이다. 2) 지역 혁신 / 혁신 경영 관점에서 누리는 지역 전략 산업과 인력을 결합한 지역 개발을위한 새로운 아이디어와 확산을 강조한다. 3) 내생 개발 / 기술 위주의 지역 개발 측면에서 기업 창업 보육 센터의 스핀 오프 (벤처 기업)는 지역에 편입 될 수 없으며 대학과 산업 간의 협력이 충분하지 못하다. 4) 혁신적인 클러스터 이론은 한 지역의 집적뿐만 아니라 혁신적인 주제 들간의 네트워크에 중점을 둔다. 이 기간 동안 지역 대학의 R & D 역량이 향상되었지만 누리뿐 아니라 지역 대학을 지원하는 지원 프로그램이 중복되어 고려되었다.
본 연구는 지역혁신센터의 초점조직인 중개조직을 중심으로 이것에 관련되는 과학기술군집과 산업군집 및 정책군집의 네트워크와 역할을 대덕밸리의 3개 지역혁신정책사업(창업보육센터사업 1개와 지역혁신센터사업 2개)을 가지고 분석을 한 것으로, 그 결과는 다음과 같다. 첫째, 과학기술군집에 속하는 대학은 창업보육거점과 연구개발거점 및 자금지원자로서 그리고 연구소는 대학과 연계한 과학기술생산자의 역할을 한다. 둘째, 정책군집의 중앙정부는 총괄적인 정책결정과 예산배분을 하고, 지방정부는 중앙정부의 정책제약조건하에서 정책집행역할을 한다. 셋째, 산업군집의 기업은 과학기술지식과 정책지원을 토대로 상품을 개발하여 생산하는 생산자역할과 입주부담금이나 대응자금을 일정부분 부담한다. 넷째, 중개조직은 각 군집의 정책과 지식을 집적하여 산업(기업)에 중개하는 역할을 한다. 구체적으로 창업보육센터의 경우 길잡이형 중개조직이고, 지역기술혁신센터는 촉진자형 중개조직이며, 그리고 지역협력연구센터는 촉진자형과 계약자형이 결합된 혼합중개조직이다. 이러한 연구결과는 이론적 차원에서 논의해온 지역혁신체제의 행위자들이 실제로 지역산업을 진흥시키는데 어떻게 관련되어 있는가와 작동과정을 파악할 수 있고, 부분적이지만 대덕밸리의 현실을 설명할 수 있다는 함의가 있다.
고령군은 대가야역사문화의 중심지로써 관광개발은 대가야 역사문화자원에 치중하여 이루어졌다. 고령군에 대한 관광객 인지도는 매우 낮을 뿐만 아니라 고령군의 관광객수는 경북 관광객수의 증가추세에 비해 상대적으로 떨어지고 있다. 그러나 고령군은 다양한 문화관광자원을 보유하고 있고, 대도시 주변 농촌지역으로 대도시 관광시장을 유인할 잠재력을 보유하고 있다. 따라서 본 연구에서는 대가야 문화권의 중심지적 위상을 보지(保持)하되, 대도시주변 농촌지역이라는 고령군의 특색에 맞는 관광정책 개선방안 및 관광자원 개발방안을 제시하였다. 우선, 관광정책 개선방안으로는 관광사업체나 관련 기관 등에서 지속적인 상품혁신을 도모하면서 통합적인 관광정보를 발신할 수 있는 시스템을 구축해야 한다. 관광자원 개발방안으로는 기존 관광자원의 재활성화와 새로운 관광자원의 개발을 제시하였다. 우선, 기존 관광자원의 재활성화를 위해 대가야박물간의 재방문율 제고, 대가야박물관과 지산동고분군 이외의 다양한 관광자원에 대한 인지도 제고, 대가야 중심의 관광코스를 관광객 중심의 관광코스로의 재편, 회원제 농촌민박이나 체재형 시민농원 등을 활용한 농촌관광 활성화를 추진해야 한다. 그리고 새로운 관광자원의 개발을 위해 고령의 대표적 특산물을 활용한 테마관광상품 개발 및 테마파크와 캐릭터산업과의 연계, 스토리에 기반한 관광상품 개발 및 이벤트화, 고령군만의 이미지를 활용한 차별화된 특색관광상품 개발, 지역주민이 주도적으로 참여할 수 있는 관광자원개발, 시군간 연계협력의 필요성에 대한 인식 제고와 함께 지역간 연계를 통한 관광활성화 도모를 추진해야 한다.
본 논문의 목적은 대도시인 대구광역시 주변 농촌지역인 고령군을 사례로 지역경제 여건과 지역경제 활성화 관련 계획을 분석하고, 이를 토대로 지역경제 활성화를 위한 정책 과제를 제시하는 것이다. 고령군은 대도시 접경지역이며, 광역 교통망에 효과적으로 연계되어 있는 위치적 이점을 가지고 있으나, 제조업과 서비스업보다는 농업의 비중이 여전히 높은 산업구조 특성을 나타내는 지역이다. 하지만, 고령군 지역경제 계획을 검토한 결과, 고령군의 지역경제발전계획은 지역의 여건을 고려하여 지역 특화 산업을 선별하고, 이를 포괄적인 관점에서 접근하기 보다는 보편적인 지역발전 계획에 그치고 있는 것으로 나타났다. 따라서 고령군의 지역경제 활성화 계획은 백화점식 사업 계획을 지양하고, 지역 특수성과 산업 역량 및 잠재성을 고려하여 사업 대상에 대한 선택과 집중을 통해 중장기적 관점에서 전략적이고, 체계적으로 추진할 필요가 있다. 고령군은 첨단 제조업이나 고차서비스산업의 육성이라는 환상을 깨고 경쟁력 기반을 갖춘 산업 부문 및 품목을 전략적으로 설정하여 가치사슬 측면에서 핵심 산업과 연관 산업을 연결하는 부문을 통합적으로 육성해야 할 것이다. 이러한 맥락에서, 본 연구는 고령군 지역경제 활성화 정책 대안으로서 농업과 서비스산업이 연관된 산업 융합형 친환경 특화농업 클러스터와 조립금속 및 운송장비 제조업에 특화된 산업특성화 전문산업단지 조성을 제안하였다.
캐나다의 지역혁신지원정책의 핵심은, 연방정부는 전략적 연구분야와 목표에 대한 우선순위를 결정하고, 연구자로 하여금 연구네트워크를 형성하게 지원하는 것이다. 이 글에서는 캐나다 지역경제의 발전의 기반이 되는 분권적이고 시장지향적인 지역혁신지원체제 형성과 지역내/지역간 네트워킹형성의 특성을 분석하였다. 또한 캐나다 혁신클러스터의 특성인 학습(Learning), 노동력(Labour), 입지(Location), 리더십(Leadership), 공공부문의 역할(Legislation/ Labs)을 분석하였다. 마지막으로, 중앙집중적이고 시장기제에 적극적으로 개입하는 한국의 지역혁신지원체제의 개선방안에 대한 시사점을 도출하였다.
커뮤니티 활동은 지역의 장기적이고 지속적인 발전의 토대가 된다고 인식된다. 이 연구의 목적은 호주를 사례로 커뮤니티 활성화 정책의 특징을 파악하고, 호주의 커뮤니티 정책이 국내에 주는 시사점을 살펴보는데 있다. 호주의 커뮤니티 활성화 정책의 주된 목표는 장기적인 측면의 지역발전과 사회적 시스템의 균형적 발전이다. 호주 정부가 커뮤니티 지원에서 강조하는 것은 커뮤니티 활성화를 통해 지역문제를 해결하고, 지역사회의 결속을 강화하며, 주민의 지역사회 참여를 유도하는 것으로 집약된다. 커뮤니티 활성화의 최대 목표는 커뮤니티 네트워크의 강화를 통해 지역의 사회적 시스템을 균형적으로 발전시키는데 있었다. 호주의 커뮤니티 활성화 정책이 우리나라에 주는 시사점은 첫째, 지역특성을 고려한 커뮤니티 지원체계가 필요하다는 점이며, 둘째 커뮤니티가 중심이 되는 지원 방안이 필요하며, 셋째 커뮤니티 활성화는 사회시스템의 형평성을 강조해야 한다는 점이다.
한국 사회의 각 지방 자치 단체는 시골 지역 활성화를 위해 두뇌에 과세하고 있습니다. 경작지 비율은 21.2 %로 비 경작지의 경우 상대적으로 큰 것으로 추산됩니다. 이 비율은 식량 자급 자족에 충분하지 않지만 이것은 우리 경제에 상대적으로 적습니다. 곡물과 원자재 가격이 급등하고 가솔린 가격이 급등함에 따라 중요하지 않은 부분은 없지만 비 농경 토지가 부족한 것은 토지 부족으로 인해 우리 산업의 경쟁력이 약화되고 있음을 의미합니다 우리 산업을 확장하는 데 필요했습니다. 지금까지 우리 농촌 지역은 고령화와 인구 감소로 인해 빈틈이 없어졌으며 이러한 추세가 가속화되고 있습니다. 휴경지 (2006 년 2,6100 헥타르)가 급격히 증가하고 농촌 지역의 경쟁력이 더욱 약화되었습니다. 농업은 한국 대중을위한 식량 공급의 중요한 부분이므로 우리는 그것을 포기할 수 없습니다. 그러나 우리가 생각해야 할 것은 농업이 어떻게 국가 경쟁력에 도움이 될 수 있는지입니다. 쉬운 일이 아닙니다. 관광 단지, 산업 단지, 주거 단지, 농공 단지, 특별 생산 지역 등 특화된 프로젝트를 지정하여 농촌의 개별 활용을 피하고 읍 ·면 행정 단위를 토대로 토지 이용 계획을 도입하고자하는 이유입니다. . 우리는 SWOT 분석을 수행하여이 문제를 검토했습니다.
이 논문은 장흥 국가 (전라남도)의 슬로우 시티 (Cittaslow)의 가능성과 한계를 설명하고자한다. 사례 연구를위한 나의 이론적 인 자원은 패스트 사회 이론과 대안적인 지역 개발 이론이다. 이 연구는 느린 도시의 성공적인 조건으로 환경 정책, 느린 음식, 경관 관리, 지역 뿌리 경제 구조를 제시합니다. 느린 도시는 globalizaiton의 homogenizing 세력에 대한 응답으로 개발했습니다. 슬로 시티는 지역 특유의 성격, 특성 및 전통을 고취시키고 환경 적, 사회적, 경제적으로 지속 가능한 관행을 구현하고 육성하고자합니다. 연구 결과에 따르면 천흥시가 슬로 시티로서의 가능성은 상대적으로 높게 나타난다. 그러나 리더십의 변화, 제도적, 재정적 자원 부족, 공동체 내부의 균열, 인구 감소, 노인 인구 증가 등 슬로우 시티의 제한 요인이 연구 결과에서 발견되었다. 결과적으로 Slow City 프로젝트는 성공하려면 Slow City 모델로 장흥을 개발해야합니다.
캐나다는 1990 년대 이전에 와인 산업에 대해 잘 알려지지 않았습니다. 캐나다 나이아가라 지역의 와인 산업도 마찬가지였습니다. 그러나 나이아가라는 이제 세계의 유명한 와인 지역 중 하나로 떠오르고 있습니다. 비록이 지역이 소량의 와인을 생산한다고해도, 그것은 지난 수십 년 동안 특정한 종류의 와인, 즉 아이스 와인이 안정적으로 생산되는 거의 유일한 와인입니다. 혹독한 겨울 기후를 기반으로 나이아가라 지역은 연구, 교육 및 정부 기관의 와인 농장, 와인 투어, 축제 및 지원 활동으로 구성된 주요 와인 클러스터를 설립했습니다. 이 글은이 지역이 단기간에 포도 나무 클러스터를 어떻게 만들었는지 소개하고 클러스터의 구성 요소와 메커니즘을 분석합니다. Cave Spring, Hillebrand, Reif와 같은 핵심 와이너리 창업자의 기업가 정신, 강력한 정부 정책, Brock University 및 Vineland Research and Innovation Center와 같은 연구 및 교육 기관의 지원을 통해 성공에 기여한 요인을 확인합니다.
지역혁신체제의 중요성이 날로 부각되고, 정부 차원에서 지역혁신 정책을 다각도로 추진하고 있다. 본 연구는 지역혁신체제의 성공적 발전을 위한 핵심 요인으로 지역의 역량을 강조하였다. 즉, 지역의 역량은 혁신을 추동할 수 있는 기업의 자발적 이주를 유인한다는 가정 하에 혁신기업의 형평화 수준을 분석하고, 지역혁신역량을 경제, 복지, 산업･공간, 행정적 역량으로 구분하여 특정 산업단지로의 기업의 입주에 영향을 미치는 변수는 무엇인가를 분석하였다. 분석 결과 재정자립도, 잠재혁신역량지수, 통신 및 제조업체수, 등록처리건수가 높은 지역은 상대적으로 기업 입지규모 큰 것으로 나타난 반면에, 병원수는 기업입지 규모에 부정적인 영향을 미치는 것으로 나타났다. 한편, 재정자립도와 등록처리건수가 높을수록 평균적으로 입지한 기업의 생산능력과 고용창출에 긍정적인 영향을 미칠 수 있으나, 병원수 입지특성(잠재혁신역량)은 부정적인 영향을 미치는 것으로 나타났다.
개발 도상국의 지역 개발 계획은 중첩 투자, 임의 예산 공유, 하향식 프로세스 등의 단점이있다. 이러한 문제를 해결하기위한 하나의 방안으로 국가 균형 발전위원회가 출범하여 법에 의해 설립되었다. 신 개발 지역의 그러나 덜 개발 된 지역에 대한 정책 프로그램은 각기 다른 중앙 정부 부서의 개별 집행으로 인해 개발을위한 자발적인 원동력을 유발하기에 충분하지 않다. 결론적으로, 법과 정책의 바람직한 진흥, 실질적인 측면 및 주관적인 측면을 포함하여 효과적인 실행 시스템이 수립되어야한다.
주민참여예산제도는 지방재정 운용의 세계적인 추세로서 재정민주주의 실현과 재원의 효율적인 운용에 목표를 두고 있다. 선진국의 경우 주민참여예산제도는 오프라인과 온라인(웹기반)에서 보완적으로 이루어지고 있으나 우리나라는 주민대표의 참여에 의한 오프라인 방식에 의존하고 있다. 국내에서 최초이면서 가장 안정된 주민예산참여제도를 운용하는 것으로 평가되고 있는 광주광역시 북구청도 오프라인에 의존함에 따라 실제운용에 있어 주민들로부터 타당하고 실현가능한 대안을 끌어내지 못하면서 주민참여의 역기능을 노출시키고 있다. 따라서 Hartford시의 사례와 같이 웹기반에 의한 실시간(real time), 유도적(instructive), 쌍방향(interactive)의 주민참여가 요구되고 있다. 이를 위해 e-Budget 콘텐츠 구축, 참여대상 예산항목의 특정화, 참여자의 대표성 확보, 복식예산 및 성과주의 예산과 병행, 웹기반과 오프라인 참여 간의 역할분담 등이 이루어져야 한다. 이러한 웹기반 주민참여는 전자정부를 표방하는 현대 정부에 있어 재정민주주의를 고양시킬 수 있을 것이다.
21세기의 최고 부가가치 창출을 할 수 있는 것은 “문화산업(cultural industry)”이라는 말에서 알 수 있듯이 현재 문화예술, 문화지식, 문화예술 창의성에 대한 의식의 전환이 일어나고 있다. 특히, 지방분권화가 이루어지면서 문화예술정책이 중앙정부에서 지방정부로, 국가차원에서의 예술 발전에서 지역의 특성을 살린 문화예술 정책으로 변환되면서 문화예술이 지방발전과 대표산업이 될 것이라는 인식을 가지게 되었다. 본 연구는 실제 지방자치단체에서 문화예술 분야의 재정이 어떻게 사용되고 있는지를 사례분석을 통해서 알아보고자 한다. 연구방법은 원주지역의 2006년부터 2008년까지의 3년의 문화예술 재정분석을 통하여 지방의 문화예술 재정이 어떻게 운용되고 있는 지를 살펴보고, 원주, 청주의 2008년 자료를 비교하여 원주지역과의 차이점을 분석하고자 한다. 또한, 지방자치단체의 재정지원을 받은 문화예술단체의 재정실태를 알아보기 위해서 지방문화원의 세입 세출자료 비율 분석을 기반으로 하여 문화예술단체의 재정운용 현황을 추정해 보기로 한다. 이러한 분석 결과, 첫째, 재정지원에 앞서 각 지역의 문화예술 장기적 계획의 필요성, 둘째, 지역문화예술인들의 의견 및 적극적 사업 참여, 셋째, 각 예산 사업에 대한 성과평가, 넷째 순수문화예술에 대한 기금 조성의 필요성을 제기하였다. 본 연구의 한계로 사례연구를 중심으로 하였기 때문에 실제 다른 지역과 일반화하기 어려운 부분이 있다. 또한 재정 투입자료만을 가지고 분석하여서 각 사업의 성과를 분석할 수 없었다는 점이다. 그러므로 향후 연구는 각 지방자치단체의 자료 수집을 통해 문화예술의 재정적 운용의 통계적 분석이 이루어지고 공적자금의 투자 대비 효익을 분석해야 할 것이다.
지난 참여 정부에서 지역균형발전정책의 하나로 지역혁신정책을 본격적으로 추진하면서 지역혁신체제에 대한 관심이 높아져 왔다. 그러나 우리나라 지방자치단체들은 아직까지 지역혁신체제와 지역혁신역량에 대한 개념 파악이 미흡한 실정이다. 또한 지역혁신체제에 관한 논의는 많이 있었지만, 그럼에도 불구하고 개념 정립이 부족한 상태이며 학자들 사이에서도 많은 이견이 존재한다. 그리고 지금까지 혁신역량에 관한 논의 및 연구는 대부분 국가 차원에서 이루어져 왔고, 지역 차원에서의 혁신역량 분석은 매우 부족한 실정이다. 이러한 맥락 하에서 본 연구는 지역혁신역량과 기업의 기술혁신활동에 대한 분석을 통해 지역 산업발전을 위한 토대 구축에 기여하고자 한다. 이를 위해 대한민국의 중심부이며 첨단산업의 메카인 충남북부지역을 분석대상으로 선정하여 혁신주체들이 인지하는 지역혁신역량의 구성 내용, 기업의 혁신활동과 혁신활동의 지역화 간의 관계 등에 대한 설문조사를 수행하고, 학술적 및 정책적 함의를 제시하고자 한다.
본 연구에서는 지역발전을 이끌어 나갈 수 있는 지역수준의 혁신체제가 필요함을 논의하고 이러한 지역혁신체제를 구축하고 정책을 이끌어 나가는 데 있어 토대가 되는 로컬 거버넌스의 중요성을 살펴보기 위하여, 울산시의 교육연구단지 유치정책에 대한 사례연구를 통하여 지역혁신체제와 로컬 거 버넌스의 관련성에 대하여 분석하였다. 울산시 교육연구단지 유치사례를 통 하여 지역 혁신 및 발전을 위해서는 로컬 거버넌스의 주요 요인인 이해관 련자들의 참여, 이들 간의 상호협력, 공동학습 및 합의, 그리고 지역문제해 결을 위한 제도적 장치가 필．수적이라는 것이 발견되었다. 즉, 이해관련자 들 간의 상호협력을 통한 공동학습은 합의를 도출할 만한 수준에 이르지 못하였으며, 상호관계의 부족은 의사결정과정에서의 협의 및 합의의 부재로 이어졌다. 협의 과정에서 이해관계자들의 문제해결 노력 역시 찾아보기 힘 들었다. 이러한 상호작용 및 합의의 부족은 지역 내 의사결정시스템의 비효 율성을 유발시켰는데, 이는 협력관계 구축을 위한 로컬 거버넌스의 새로운 접근방식을 불러일으키는 계기가 된다. 또한 상호협력을 위한 제도적 틀의 미약함은 교육연구단지 유치과정 전반의 투명성 문제까지로 연결되고 있었 다. 결론적으로 울산시의 교육연구단지 유치사례는 로컬 거버넌스가 제대로 작동되지 않음으로 인하여 정책결정의 어려움이 발생하였을 뿐만 아니라 지역경쟁력 발전을 위한 체제구축의 지연으로까지 이어졌음을 보여준다.
우리나라의 테크노파크 조성사업은 지역의 기술혁신촉진, 산업구조 고도화 등을 위한 기업지원 플랫폼으로서 시작되었다. 1997년 6개를 시범사업으로 시작된 테크노파크는 현재 전국 15개 시도에 17개가 지정되어 창업보육, 시험생산, 교육훈련 등의 다양한 기업지원서비스를 제공하고 있다. 지역혁신사업 추진체계의 개편과 「산업기술단지지원에 관한 특례법」 개정, 2단계 테크노파크 조성사업 추진은 테크노파크가 지역의 기술혁신거점기능을 수행하고, 기술기업을 육성하는데 있어 핵심적인 정책․제도․사업적 기반으로 작용하고 있다. 앞으로 테크노파크가 지역에서 기술혁신거점기능을 강화하고 기술기업육성의 중심기관으로 자리 잡기 위해서는 산․학․연․관과의 네트워크 활성화, 지역산업육성의 기획기능 강화, 지역 중소기업 지원의 단일창구 역할정립 등의 과제해결이 필요하다.
이 기사는 (1) 지역 혁신 프로젝트가 운영되고 관리되는 방식을 확인하고, (2) 도시 혁신 과정에 미치는 지역 혁신 프로젝트의 영향을 분석하고, (3) 지역 혁신 프로젝트의 성과 및 성공 요인을 탐구하고 오스틴 지역 혁신의 성공 요인, (4) 한국을위한보다 효과적인 지역 혁신 정책 및 전략 수립. 이 연구에 따르면 오스틴은 두 가지 혁신적인 지역 혁신 프로젝트를 유치했으며 이는 지역 혁신 프로세스와 도시 경제 개발에 막대한 영향을 미쳤습니다. 이에 따라 오스틴은 지점 플랜트 플랫폼에서 고급 제조 센터로, 고급 제조 센터에서 혁신 센터로 변경되었습니다. 이 기간 동안 1 인당 소득, 벤처 캐피털 투자액, 특허 수가 크게 개선되었습니다. 오스틴 도시 개발의 주요 성공 요소는 각 과목이 각자의 역할을 수행하고 지역 사회가 지역 혁신 프로젝트를 유치한 후 체계적으로 체계적으로 활동을 전개한다는 것입니다. 마지막으로 한국의 대체 지역 혁신 전략은보다 효율적인 지역 혁신 전략을 이끌어 내고 한국의 도시 경제 개발을 가속화하는 데 핵심적인 것으로 논의된다.
본 연구에서는 곧 개정될 예정인 현행 국가균형발전특별법(지역발전특별법)에서 중요한 부분을 차지할 광역경제권 추진․운영체계인‘광역경제권발전위원회’의 제도구성에 관해 해외사례를 중심으로 이론적 검토와 함께 구체적인 방안을 논의하였다. 우선, 개념적 차원에서 광역경제권 및 광역거버넌스를 정의하면서, 광역경제권 활성화를 위해 광역거버넌스 구축이 왜 중요시 다루어져하는 하는가에 대해 그 필요성을 검토하였다. 그리고 선진국의 광역경제권과 광역거버넌스의 사례에서 광역거버넌스의 다양한 유형들을 살펴보면서, 우리 현실에서는 광역경제개발계획 수립, 조정 및 집행을 전담하는 기능이전형 광역협력기구 구성을 가장 실행가능하며 바람직한 방안으로 평가하였다. 끝으로 이에 근거하여 광역경제권발전위원회의 구성방안을 목적, 기능, 산하조직, 재원기금 등으로 나누어 제안하였다. 무엇보다 중요한 점은 광역경제권 구상과 광역거버넌스 기구 수립은 중앙정부의 지방정책에 일방적으로 순응하는 차원이 아니라 지방정부 스스로가 자신들의 역량을 바탕으로 비전을 창출하는 자체의 프로그램으로 대응해야 한다는 것이다.
최근 우리나라의 도시계획은 지역혁신, 창조도시, 문화도시, 스마트성장 등과 같은 소프트한 발전에 주목하고 있다. 이 연구의 목적은 호주 도시계획 제도의 체계와 특성이 우리나라 도시계획에 주는 시사점을 모색하는데 있다. 호주는 1787년 영국의 식민지로서 개발되었고, 1830년대부터 체계적인 도시계획이 수립되었다. 연방정부는 도시계획에 대하여 국가 전체적인 가이드라인만 제공하고 주정부마다 독자적인 법령에 의해 도시계획이 추진되고 있다. 호주 도시계획 제도가 우리나라에 시사하는 점은 세 가지로 요약할 수 있다. 첫째, 도시계획은 시대적 상황과 지역 특수성을 고려하여 유연적으로 추진되어야 한다. 둘째, 도시계획은 필요한 경우 수정이 용이하도록 제도적 장치가 마련되어야 한다. 셋째, 도시계획은 지속가능한 발전을 목적으로 사회시스템의 형평성을 강조해야 한다.
경로의존성 또는 관련 개념들이 최근 다양한 학문분야의 연구에 적용되고 있다. 산업조직 및 산업기술전략, 인간의 의사결정행태 및 관행, 사회 거버넌스, 정치제도연구 그리고 리더십과 경영전략 등의 논의에서 경로의존성 관련 논의를 어렵지 않게 찾아볼 수 있다. 지역연구에 있어서 경로의존성은 지역의 진화적 발전 내지 지역혁신체제의 발전과정에서 두드러지게 나타나고 있고, 관련 분석이 확대되고 있다. 경로의존성 논의가 지역성장 과정 및 그 메커니즘을 파악하는 데 핵심적 사안이라면, 지역산업정책 형성과정에서 경로의존성의 존재여부 및 관계를 분석해 볼 필요가 있다. 지역산업정책이 형성되는 과정에 대한 실제적인 관찰 및 분석을 위하여 산업연구원의 지역별 산업발전 로드맵 수립지침(안), 대구권 산업발전 로드맵 수립 연구추진계획(안), 그리고 관련 회의록 자료 등을 이용한다. 관련 자료들을 분석한 결과, 대구권 산업발전 로드맵 수립과정의 경우 경로의존성이 상당부분 지배적으로 나타나고 있고, 새로운 흐름이라 할 수 있는 경로창조성이나 적응성 흐름 등은 상당히 제한적으로 나타나고 있다.
세계 각국은 자국민의 삶의 질 향상을 위해 나름대로의 정책을 펼치고 있다. 이 연구에서는 그 중에서도 사회적 균형에 기반을 두고 지역산업을 활성화하여 주민의 소득향상과 균형된 국가발전을 추구하려는 EU를 비롯한 일본･영국･프랑스, 그리고 논자가 방문하여 관찰한 사이언스파크 등 각국의 지역산업 육성정책으로 이루어진 차별화된 지역산업 혁신과 발전방안에 대해 고찰해 보았다. 나라마다 사회경제적인 발전단계, 활용 가능한 국토공간, 기반이 되는 중심산업 특성에 따라 상이한 방식의 지역산업 육성정책을 추진하고 있다. 우리나라는 지역의 자발적 노력을 유인하는 지역산업 육성정책의 역사가 일천하여 중장기 전망의 수준이 미흡하고 단기간의 성과에 치중한 경향을 보임으로써 보다 체계적이고 근본적이며 중장기적인 정책을 일관성 있게 추진하기 위한 노력이 요구된다.
2008년 출범한 이명박 정부는 기존 16개 시도중심의 지역정책을 탈피하여 ｢5+2｣라고 하는 광역경제권 전략구상을 추진하고 있다. 이는 시도중심의 행정구역을 넘어서서 기존 광역자치단체를 2-3개씩 합쳐서 이른바 광역경제권에 기초를 두고 추진하는 지역(경제)발전정책에 관한 전략이다. 그러나 이러한 특정사업 추진과 관련해서 크게 3가지의 법적 문제들이 발생하게 된다. 이에 대한 문제점이 무엇이고 어떤 방향에서의 해법이 필요한지 검토하는 것을 목적으로 한 논문이다. 먼저 광역경제권을 사용하는데 있어서 ‘광역’의 의미와 연결하여 ‘경제권’의 범위, ‘지역’의 범위 등에 관한 법적인 의미가 분명하지 않다. 두 번째, 2009년 4월 통과된 국가균형발전특별법 제22조에서 과거 이전정부와 동일한 추진기구를 규정하고 있어서(자문기구로서의 ‘지역발전위원회’와 그 집행기관으로 ‘지역발전기획단’ 운영, 동법 제26조) 과거정부의 균형발전정책 추진체계와 동일한 방식을 그대로 유지하기 때문에 문제가 된다. 세 번째, 광역경제권 사업을 시행하는데 중앙-지방간 협력관계를 구체화 하기 위한 실천수단으로서 ‘지역발전투자협약’ 제도 도입 및 운영을 규정하였다(동법 제20조). 그러나 우리나라는 아직 행정계약 절차 등이 체계화되지 않은 상황에서, 그리고 중앙-지방정부간 관계의 불균형적 상황에서 어떻게 우리나라에 적용하는 것이 바람직한 지 논의가 필요하다. 이러한 문제점에 대한 해결 방향을 제시하기 위하여 OECD 국가를 중심으로 한 광역경제권의 범위 및 기준설정, 운영체계와 추진기구의 유형, 프랑스의 계획계약 등을 사례로 살펴보면서 개선방향을 검토하였다. 현재 우리나라는 광역경제권 추진기구로 지방자치단체 간 단순협의체 형태의 행정협의회 유형을 채택하였으나 외국 사례에 의하면 이외에도 공법인체로 자치단체조합, 지방정부 (광역)연합, 특별법에 의해 법인격이 부여된 특별자치단체 등과 같은 대안을 생각해 볼 수 있다. 그리고 선진국 광역경제권 추진기구의 결정 및 운영체계에 있어서 가장 중요하게 고려해야 하는 요인들은 바로 시도 자치단체의 통합의지, 수용도, 통합성과 등을 상호 고려해서 시도 등 자치단체 상호간의 합의에 의한 운영시스템 또는 합의를 도출할 수 있는 추진기구를 제도화시키는 것이었다.
‘지역발전’의 개념은 지역경제의 발전이라는 의미로 좁게 이해해서는 안 되며, ‘지역주민의 총체적 삶의 질의 지속적인 향상’이라는 의미로 이해할 필요가 있다. 이러한 지역발전을 위해서는 다양하고 질 좋은 사회간접자본시설이 갖추어져야 한다. 이러한 사회간접자본시설을 설치하는 방식으로는 크게 재정사업의 방식과 민간투자사업의 방식이 존재한다. 이들을 각각 규율하는 법률들로 ‘지방자치단체를 당사자로 하는 계약’에 관한 법률’과 ‘사회기반시설에 대한 민간투자법’을 들 수 있다. 지역발전의 관점에서 이 두 가지 법률의 발전방향을 모색하기 위해서는 다음과 같이 세 가지 점을 살펴보아야 한다. 첫째, 중앙조달과 분산조달의 관계의 관점에서 보면 우리 헌법상으로부터 보충성의 원리가 도출되는 것으로 볼 수 있다는 점, 계약공무원의 역량강화는 실제업무를 처리하면서 함께 이루어진다는 점을 고려하면 분산조달을 활성화하기 위한 노력을 지속적으로 기울일 필요가 있다. 다만 이 과정에서 전자조달과 관련해서는 중앙조달시스템을 적절히 활용하는 것이 여전히 필요하다고 볼 수 있으며, 지역단위에서 업체와 조달기관의 유착등 부패문제가 중앙조달에 비해 상대적으로 많이 발생할 가능성이 높다는 점을 충분히 고려하여 투명성 확보를 위한 노력을 지속적으로 기울여야 한다. 둘째, 지역발전의 관계에서 볼 때 최고가치제도를 활성화하는 것이 원칙적으로 타당하다고 할 수 있다. 이는 실질적으로 지방자치단체의 자율성 확대를 통해 지역발전에 기여하는 효과를 가져올 수 있다. 그러나 지방자치단체의 재량권 남용이 발생하지 않도록 투명성 확보를 위한 노력이 필요하다고 하겠다. 이러한 투명성확보를 위한 수단으로 영국처럼 중앙기관의 개입도 고려할 수 있으나, 이보다는 계약심사제도의 활성화를 위한 노력이 더 이루어질 필요가 있다. 또한 공공조달을 통한 지방중소기업에 대한 지원제도도 지역발전을 위해 필요하나, 이것도 어디까지나 적절한 경쟁성 확보를 통한 효율성 제고와 함께 이루어지는 것이 바람직하다. 셋째, 재정사업과 민간투자사업의 판단기준을 설정함에 있어서 동일가격대비 최고가치(Value for Money)를 기본적인 판단기준으로 보면서도 공공성의 원칙등을 함께 고려하는 것이 원칙적으로 타당하다고 할 수 있다. 다만 최근에 제시되고 있는 체크리스트 등 중에서는 자의적인 평가가 이루어질 가능성이 있는 기준들이 발견되는바 이러한 부분에 대한 보완이 필요하다고 하겠다. 그리고 무엇보다 이러한 평가는 가능한한 빠른 단계에서 이루어지는 것이 필요하며, 국토계획전반과의 연계하에 단계별로 이루어지는 것이 필요하다. 이를 위해서 앞으로 지방계약법 및 민간투자법과 국토계획법제의 긴밀한 연계성을 부여하기 위한 노력이 필요하다.
대내외적인 환경 변화는 광역경제권 개발을 통한 국가경제 발전의 필요성을 더욱 높이고 있다. 지역경쟁력이 국가경쟁력을 좌우하고 있는 상황에서 주요 선진국들은 지역단위의 경쟁력 제고를 위하여 지역의 광역화를 추진하고 있다. 우리나라도 지역의 국제경쟁력 확보, 규모의 경제, 자립적 지역발전을 추구하기 위해서는 광역경제권 단위의 경제발전이 도모되어야 한다. 광역경제권 발전계획이 성공적으로 추진되기 위해서는 우선 광역경제권의 특성과 여건에 맞고, 새로운 성장 동력화가 가능한 1~2개 “신성장 선도산업”을 선별하여 집중적으로 지원해야 하며, 이를 통해 광역경제권별로 1~2개 신성장 선도산업을 대표산업으로 육성함으로써 지속적인 성장과 일자리를 창출해야 할 것이다. 광역경제권 발전정책이 본격화되는 상황에서 경기도는 무엇보다도 지역경제 발전과 수도권 규제개혁이 병행해서 추진되어야 한다는 점을 중앙정부에 설득해야 할 것이다. 아울러 경기도는 지방분권의 강화를 주도적으로 선도해 나가야 할 것이다. 또한 경기도는 서해안 지역을 전략적으로 활용하여 중국경제와의 연계성을 강화해야 할 것이다. 중국시장으로의 진출을 희망하는 다국적기업들의 유치 등을 통해 경기도 서해안 지역이 비즈니스 인프라를 가장 잘 갖춘 중국의 내지처럼 기능할 수 있어야 할 것이다. 중앙정부의 광역경제권 정책 여건에서 경기도 발전을 위한 보다 구체적인 정책 방안으로는 경기도 기술혁신 시스템 구축, 수도권 LCD 광역 클러스터 경쟁력 제고, 경기도 중심 환황해권 경제협력 강화, 문화산업 클러스터를 통한 경기도 경쟁력 강화, 상생패러다임 구축을 위한 문화적 토양의 배양 등이 적극적으로 추진되어야 할 것이다.
지역클러스터 육성 정책의 성패여부는 클러스터 내 기업들이 얼마나 활발한 혁신활동을 하느냐에 달려 있다. 혁신활동의 결과, 기업은 지속적으로 경쟁력을 확보하고, 인근 지역은 이를 통하여 경제적 발전을 추구하며, 국가적으로는 산업발전을 꾸준히 지속시키는데 있다. 경쟁 환경이 글로벌화 되면서, 개별기업이 기술혁신에 필요한 모든 것을 보유하기란 현실적으로 불가능하다. 클러스터란 일정한 지리적 공간 내에 기업, 대학, 연구소, 공공기관 등의 집적을 통한 이들 기관과의 네트워크와 상호작용으로 기업의 경쟁력을 강화하는 것이다. 기관들의 지리적 집적이 하드웨어적인 인프라구축 이라면 클러스터 내 구성원들의 관계를 이어주는 가교역할의 소프트웨어적 구축으로 사회적자본이 필요하다. 본 연구에서는 클러스터 내에 구축된 사회적 자본이 기업의 혁신활동을 이어주는 역할을 할 것 이라는 가설에서 출발하였다. 실증분석결과 중견기업 이상 규모의 기업은 구성원 간 사회적 자본인 신뢰변수가 높다고 인식하고 있는 반면, 규모가 작은 기업은 그렇지 않았다. 각 구성원 간의 관계영역에서는 규모가 작은 기업은 대학, 연구소와의 협력활동을 추구하려는 경향이 있지만 중견기업 이상의 규모가 큰 기업은 그렇지 못했다. 공공기관 간의 관계에서도 동일한 결과를 보여주고 있으며, 혁신을 위한 활동에서는 오히려 규모가 작은 기업이 혁신에 보다 적극성을 보여주고 있다. 이런 결과를 볼 때, 연구가설에서 사용한 신뢰, 규범, 목표공유 등의 사회적 자본이외에 지식, 정보 및 노하우 등 클러스터가 가지는 특정 성격에서 배태(embeddendess) 되는 클러스터 고유의 사회적인 자본이 구축되어야 한다. 이를 위해서 기존의 중소기업육성뿐 아닌, 사회적인 자본창출에 보다 적극적인 중견기업 육성정책수단도 강구할 필요가 있다.
본 연구는 충북 지방의 IT 및 BT 분야의 지역 혁신 프로젝트에서 얻은 다양한 데이터를 활용하여 네트워크 연결 구조의 형성 과정과 유출 효과를 관찰하고자한다. 핵심 이슈의 역동적 인 성격을 고려할 때, 소셜 네트워크 분석과 인과 순환 방식을 모두 적용합니다. 일련의 시뮬레이션을 거친 후 소위 외향적 인 지역 혁신 프로젝트, 즉 중앙 정부가 재정적으로 지원하는 외향적 인 프로젝트가 중요성이 높은 소수의 조직에 크게 의존하는 것으로 나타났습니다. 이것은 보강 메커니즘과 매우 유사하여 부자가 풍부 해지고 빈곤층이 가난 해집니다. 그럼에도 불구하고 기존 문서들에 비해 메커니즘 강도가 상대적으로 약한 것으로 나타 났으며 이는 지역 혁신 프로젝트가 충북 지방의 혁신 조직의 불평등 분배를 개선하는데 크게 기여했다는 것을 의미한다. 반면에 본 연구는 지역 혁신 프로젝트와 관련된 모든 중개 조직이 충북에 정착 한 것으로 결론 지었다. 수도권에 기반을 둔 조직은 지식 네트워크에서 더 높은 경향을 보이지만, 지역 혁신 프로젝트는 해당 지역 조직의 직간접 적 경쟁력을 향상시키는 데 크게 기여한 것으로 보인다.
본 논문은 인과 관계 루프 다이어그램을 통해 고위급 방사성 폐기물 처분장 (HLRWR)과 지역 주민의 정책 수락 사이의 개념적 관계를 밝힙니다. 입소자의 정책 수용은 해당 시설의인지 된 위험에 달려 있습니다. 위험을 줄이기 위해 정부는 현금과 지역 개발 프로그램을 포함한 총 지원 프로그램의 계획을 준비해야합니다.
과학 기술의 혁신과 진보 (S & T)는 중국의 경제 아젠다보다 월등합니다. 중앙 정부 주도의 혁신 진흥 정책 문서는 2006 년 발간 된 과학 기술 계획 개발을위한 중장기 계획이다.이 계획은 2020 년까지 중국이 혁신 지향적 인 사회가되기위한 야심 찬 목표를 명확히 제시한다. 이러한 맥락에서 지역 혁신 시스템 (RIS)은 중앙 및 지방 정부를 혁신, 기술 진보 및 중국의 지속 가능한 경제 발전 과정에 앞장서 서 배치합니다. 경제 성장의 핵심 측면 중 하나는 기술 진보이며, 이는 지역 혁신 시스템에 의해 유발된다고 가정합니다. 이 보고서는 1999 ~ 2002 년 지역별 패널 자료를 이용하여 중국에서 RIS의 결정 요인을 탐구한다. 이 논문은 또한 풀링 된 최소 자승법을 사용하여 RIS 효율의 결정 요인을 추정했다. 따라서 기술적 효율 측면에서 중국에서의 RIS 성능 평가는이 연구의 주요 목표가됩니다. 이 분야의 기존 접근 방법 대부분은 RIS 성능에 중점을두고 있으며 RIS 내에서 사용할 수있는 지역 자원의 양은 중요한 측면입니다. 우리는 연구 개발 비용, 자유 시장화 및 RIS 성과간에 유의미한 상관 관계를 발견했습니다. 또한 인적 자본, 국유 기업 R & D 활동 및 외국인 직접 투자 (FDI) 수준이 높은 지역은 RIS 성과와 부정적으로 관련이 있음을 발견했습니다. 경험적 지식에 대한 기여와 더불어 우리는 여기에서 중요한 의미를 발견했다. 즉, FDI와 TNC는 RIS 성능에 큰 영향을 미치지 않습니다. 따라서 중국의 과학 기술 정책은 RIS를 지원하기 위해 맞춤화되어야한다. 이는 지역 혁신 지원 정책이 영토 내에 포함되어야한다는 것입니다. 그런 다음,이 정책은 지역이 수동적 인 혁신 생산자에서 새로운 학습 및 사회적 시스템으로 발전 할 수있게하는 대화 형 프로세스로 기대됩니다.
이 논문은 지역혁신발전정책이 진정한 의미에서 혁신적이기 위해서는 지역 균형 발전뿐만 아니라 성 평등적인 관점을 고려해야 한다는 문제의식에서, 강원도 새농어촌건설운동 정책사례의 추진과정에 대해 성 인지적 관점에서 분석하고 있다. 연구방법으로 새농어촌건설운동 우수마을로 선정된 마을 남녀 주민들 568명에 대해 운동 참여 실태를 설문조사했으며, 우수마을 지도자들을 대상으로 심층면접을 병행하였다. 연구결과에 의하면, 새농어촌건설운동의 추진주체인 마을추진단에의 여성 참여는 부녀회장 1인으로 한정되는 등 의사결정과정에의 참여가 극단적으로 성 불평등하여, 여성들의 요구는 마을의 공동사업 우선순위에서 뒤로 밀리는 것으로 나타났다. 여성들은 남성들이 구상하고 결정한 마을사업에 대하여 손발이 되어 몸으로 실행하는 전통적인 성역할 분업 속에서 여성 리더로서 훈련될 기회를 결여하고 있었으며, 우수마을로 선정된 이후 여성들의 일이 너무 많아져서 매우 힘들어하고 있었다. 이러한 연구결과는 농어촌 지역발전정책이 성중립적인 관점에서 진행될 경우 단기적으로 양적인 경제성장을 이룰 수는 있지만, 지역의 여성의 삶의 질을 떨어뜨리고 잠재적인 여성 인력의 가능성을 간과함으로써 성 불균형을 초래하고 장기적으로 지역발전을 저해할 수 있음을 시사한다. 결론에서는 새농어촌건설운동이 혁신적이고 지속가능한 지역발전정책이 될 수 있도록 남성중심적인 의사결정구조와 전통적인 성 역할분업체계의 개선 등 성 인지적인 관점을 고려한 정책적 함의들을 제안하고 있다.
본 연구의 목적은 지난 반세기 가까이 전개된 지역불균등발전의 실태와 경로를 파악하고, 미래의 추세를 예측해 보는데 있다. 구체적으로 지난날의 추세(경로의존)가 강화되고 있는가, 그것을 뒤집는 변화(경로창조)가 나타나고 있는가, 혹은 그러한 가능성을 확인해 주는 새로운 단서가 발견되고 있는가 등을 규명함으로써 지역발전의 질적 변화의 특징과 미래의 추이를 예견해 보려는 것이다. 이를 위해 1960년대 중반 이후 지역별 GRDP와 제조업 내부구성의 추세 변화를 살펴보았다. 특히 국가차원의 산업구조고도화 전략이 본격적으로 시행되기 시작한 1990년대 중반 이후 각 지역에서 ‘새로운 발전경로’가 출현하고 있는가의 여부를 확인하기 위해 지역별 신산업 부문의 내부구성의 추이 변화를 추적해 보았다. 분석 결과에 따르면, 우리나라의 불균등지역발전은 시기적으로 ‘신산업 분야의 특화 육성’을 핵심 내용으로 삼고 있는 국가산업구조 고도화전략이 본 궤도에 오른 90년대 중반 이후 보다 심화된 것으로 밝혀졌다. 이 결과는 지역성장 격차의 유발 요인이 신산업 부문의 ‘지역간 배열의 차이’라는 사실을 암시한다. 실제로 지역별 신산업 배열구조와 발전경로는 커다란 차이를 보이고 있다. 구체적으로 수도권은 1990년대 중반 이후 국가차원의 경제성장을 주도해 오고 있는 ‘전자부품, 영상, 음향, 통신장비 제조업종’의 집적도가 매년 가파르게 상승하는 ‘강한 경로의존성’을 보이고 있다. 놀라운 사실은 오늘날의 영남권의 빠른 성장도 이 업종이 주도하고 있다는 점이다. 수도/영남권의 ‘발전경로 동조화 현상’이 진척되고 있다는 의미이다. 이것은 과거의 주도산업이었던 ‘중화학공업’ 및 ‘자동차, 트레일러 제조업’을 대체하는 ‘새로운 발전경로’가 영남권에서 출현하고 있다는 것을 뜻한다. 중부권과 호남권에서도 ‘새로운 경로 창조’ 단서들이 미약하나마 발견되고 있다. 그러나 현재 그 영향력은 크지 않다. 궁극적으로 이와 같은 권역별 발전경로의 차이가 고착화된다면 불균등의 양적격차는 앞으로 보다 확대될 것으로 보인다.
초기부터 유럽 공동체 (European Union, EU)는 지역 불평등을 줄이기 위해 노력했고 덜 deveolped 국가의 지체를 극복하기 위해 노력했다. 그리스의 경우 1990 년대 이후 그리스 정부와 유럽 공동체의 CSF (Community Support Framework) 간의 긴밀한 협력으로 기술 혁신과 공동 소유 및 보급에 기반한 지역 혁신의 강화와 기업 경영의 개선이 증명되었다. 정보. 그러나 한편으로는 유럽 공동체에 의해 시행되는 항목과 그리스의 중앙 정부에서 내려지는 혁신 정치가 중앙 및 지방 정부 간의 불화의 원인을 형성하는 데 사용되어 지역적 상세. 그리고 혁신을위한 노력에 고무되어 기업과 연구 기관의 소규모 기업이 자체 개발과 기술의 상호 이전을 방해했습니다. 한편 그리스의 지역 혁신 전략 (Regional Innovation Strategy, RIS)은 1995 년 마케도니아의 지역 기술 계획 (Regional Technology Plan, RTP)과 함께 설립되었다. 마케도니아의 사례는 RIS와 RITTS (Regional Innovation and Technology Transfer Strategy) 지역 균형과 그리스의 여러 지역에 퍼져있다. 다른 한편, 유럽 공동체와의 긴밀한 관계는 경제적 측면뿐만 아니라 정치적 측면에도 영향을 미쳤다. 그리스의 지역 자치제 체제의 발전은 유럽 공동체와 그리스 간의 관계가 강화 된 1990 년 10 월에 발효되었다. 1990 년대 유럽 공동체의 10 년 이래로 유럽 공동체 입국을 준비하는 중부와 동부 지역에 과도기 자금을 제공했는데 아직 회원국이 아니었다. 그러나 과도기 자금의 혜택을 입은 10 개국의 대다수 국가에서는 지역 불균형이 심화되었습니다. partiuclar에서는 시장의 역할이 증가할수록 지역 불평등이 심화되었다. 미래의 유럽 공동체는 전통적인 전략에 따라 지역 불평등을 줄이는 것보다 유럽 연합의 경제적 통합을 촉진하는 데 더 많은 비중을 두는 것으로 보인다. 이러한 경향에 부응하기 위해 중앙 유럽과 동부 유럽 공동체 회원국은 기술 혁신을 통해 유럽 공동체 세계와 경제 통합을 추구 할뿐만 아니라 기업 간의 상호 작용을 강화하고 조직적, 제도적 개혁을 추구합니다. 여기에 주목해야 할 것은 중앙 유럽과 동유럽의 저개발국에서는 유럽 공동체로의 경제 통합을 가속화하기위한 외국인 투자를 유치하는 정치가 기존의 산업 구조뿐만 아니라 지역 균형. 특히 지체가있는 지역에서는 지역 균형을 실현하기위한 노력이 부자와 가난한 사람들 간의 사회적 격차를 줄이는 데 밀접하게 연관되어있었습니다. 그러나 실제로 업계의 분야별 발전과 균형있는 지역 발전의 정치를 조화시키는 것은 쉬운 일이 아닙니다. 경쟁력과 이익을 추구하는 수평 적, 부문 별 지원과 시장 경제의 강화는 사회적 불평등을 증가시키고 빈부 격차와 지역 산업 집중의 사회적 불균형을 심화시키는 경향이 있었다. 유럽 ​​연합의 통합 경제 구조를 수용하는 덜 개발 된 지역의 잠재 역량을 이용하려는 노력은 지역, 주 및 유럽 연합 (EU)의 세 당국의 협력을 통해 모든면에서 가정되어야한다. 더욱이 시장 경제 발전은 필연적으로 서유럽의 훨씬 자유로운 정치 구조의 조절과 결합되어 중동부 유럽에서 사회주의의 전통적인 정치 구조의 개정을 요구하여 경제 발전의 좋은 전망을 가져온다. 따라서 유럽 공동체의 영향으로 그리스에서 지방 자치가 발전함에 따라 중앙 권력을 각 지역에 확산시키고 정치 민주주의를 구체화하여 기업의 창의성을 향상시키는 것은 불가피하다. 반면에 지역의. 그리고 결국이 운동들은 다양한 지역과 사회 계급 간의 불평등을 줄이기 위해 많은 것을 할 것입니다.
이 논문은 신지역주의 논리가 한국의 지역발전정책에 왜 필요했으며 어떻게 반영되고 적용되어 왔는지에 초점을 두고 참여정부와 이명박 정부의 지역개발정책을 비교하고 있다. 양 정부의 지역개발정책은 신지역주의 이론을 기반으로 하면서도 정책목표와 이념, 전략적 수단, 그리고 정책수행의 주체와 참여의 관점에서 전혀 상이한 점들이 발견되고 있다. 참여정부의 지역개발정책 목표는 신지역주의를 근간으로 하고는 있으나 실행은 신성장주의와 신개발주의에 가까우며 이명박 정부 역시 신지역주의의 이론적 모양을 갖추기 위한 수단에 불과하며 과거에 익숙했던 발전주의 국가론으로 회귀하는 양상을 보여주고 있다. 큰 차이점은 지역개발정책의 성공적 집행을 위해 참여정부는 수도권이라는 거대한 기득권 세력에서 벗어나 국지화된 지역에 의존했다면 MB 정부는 수도권과 초광역 경제권을 활용하여 그 정당성을 확보하려고 했다는 점이다.
캐나다 나이아가라 지역은 겨울에 영하 20도를 오르내리는 추위로 유명하다. 그런데도 불구하고 이 지역은 예로부터 포도, 자두, 옥수수 등과 같은 과일과 채소가 많이 생산되고 있다. 이 지역의 선도적인 포도주 양조업자들은 1970년대 중반부터 포도나무를 고급 포도주용으로 개량하고, 기후관계로 타 지역에서 쉽게 생산할 수 없는 아이스와인을 생산하기 시작하여 불과 30여 년만에 세계적인 아이스와인 클러스터로 성장하였다. 나이아가라의 포도주 양조업자들은 포도원 (Winery)을 중심으로 음악회 등 각종 컨벤션을 개최하여 포도원 관광객을 유치하는가 하면, 대학과 연구소 등과 협력하여 포도재배와 포도주 양조에 관한 연구개발 및 교육분야에 많은 고용기회를 창출하였다. 또한 주 정부는 주류 판매망과 와인 카운슬(Ontario Wine Council)이라는 기관을 통해 포도주 산업 클러스터의 성장과 발전에 기여하였다. 본 연구는 나이아가라의 이러한 산업집적 현상을 지역혁신론에 입각해서 분석하고, 정책적, 이론적 시사점을 제시한다.
1997 년 금융 위기 이후 은행들은 지역 금융 시장에서 치열한 경쟁을 시작했다. 금융 구조 조정 과정에서 많은 은행들이 다른 은행과 합병되어 총 은행 수가 27 개에서 13 개로 줄어들었다. 그러나 거의 모든 은행들이 신용 요구가 급격히 감소한 대기업 대신 중소기업에 신용을 공급하기 시작했다. 금융 위기 이후 은행이 사라진 많은 기업들은 유동성 위기를 경험했습니다. 따라서 이러한 불편을 피하기 위해 기업은 가능한 많은 은행과 관계를 맺기로 결정했을 것입니다. 그러나 은행 간의 경쟁은 신용 점수가 상대적으로 높은 회사에 집중되었을 수 있습니다. 이는 경쟁이 치열했지만 많은 지역 기업의 재정적 제약이 완화되지 않을 수도 있음을 의미합니다. 지역 경제의 활성화와 생존을 위해 은행, 특히 지방 은행은이 지역의 중소기업과의 관계 대출 기관이어야한다. 그리고 정부는 지역 비 은행 기관의 발전에주의를 기울여야한다. 반면 외국인 소유의 은행이 중소기업에 신용을 공급하는 것을 꺼리고 중소기업에 신용을 공급하는 데 매우 중요한 역할을한다는 사실을 고려할 때 정부는 중소기업의 민영화에 매우 신중하게 접근해야한다. 중소기업 은행.
본 연구는 주로 충청 지역의 혁신 사업의 사회적 네트워크와 구조를 누설하는 것을 목표로한다. 구체적으로는 중앙 정부가 지역 전략 산업으로 지정한 IT 및 BT 분야에 중점을 둡니다. IT 부문은 충청 지역의 네트워크가 상대적으로 약하다는 점에서 BT의 추세와는 상당히 다르다. IT 업계 중개인의 수는 극히 적어 전체 산업에 대한 파급 효과가 미미합니다. 충청 IT 분야는 사회적 네트워크 분석의 가치로 볼 때 충청 IT 분야는 수도권에 지나치게 의존하고 있으며 충청 지역 3 개 지방 정부의 개방 정도는 상대적으로 낮다. 반대로 BT 부문은 분산 네트워크 유형을 형성하는 일련의 업계 중개자를 창출합니다. 충청 BT 분야는 수도권과 해외를 포함한 다른 여러 분야와도 연결되어 있습니다. 그럼에도 불구하고 내부 개방 정도는 IT 부문의 개방 정도와 매우 유사하다. 마지막으로, 본 연구는 지역 내 및 지역 간 네트워크를 강화하는데 적절한 정책 설계가 필수적이라는 사실을 지적한다.
지역발전과 사회적 기업 육성은 최근 몇 년 사이 우리 정부가 꾸준히 관심을 갖고 추진해 온 정책들이다. 서로 다른 정책적 배경과 관심을 통해 발전되어 온 두 정책의 접점을 찾을 수 없을까? 이 글은 OECD의 지방경제․고용발전 (Local Economic and Employment Development, LEED) 프로그램의 논의를 중심으로 이 두 정책노력 간의 상호 연결고리를 찾아본다. 우선 지역발전의 다양한 이론적 측면을 검토한 후, 사회적 기업을 포괄하는 사회적 경제에 관한 이론적 토대를 살펴본다. 그 후 지역발전과 사회적 기업의 상호관계에 관한 논의를 정리하고, 이를 통한 정책적, 학술적 시사점을 찾아본다. 이 글은 사회적 기업 육성정책이 단지 취약계층에 대한 일자리 제공을 벗어나, 다양한 지역사회 이해관계자들이 자신의 삶의 질을 결정하는 과정에 스스로 참여할 수 있는 창구를 만들고, 이를 통해 지역사회의 무형자산을 꾸준히 축적할 수 있는 거버넌스 기반을 마련한다는 데에도 착안할 필요가 있음을 주장한다.
본 연구는 지방자치단체의 발전전략에서 정책결정과정을 주목하고, 지리정보 기반의 공간적 의사결정지원체계의 활용방안을 제시하는데 목적을 두었다. 공간적 의사결정지원체계는 해당 지역주민의 참여를 통해 이해관계가 얽혀있는 갈등상황을 최소화하고, 정책의 기획부터 집행까지 주민이 참여하여 지역현안을 해결하는 방안으로써 논의되고 있다. 이 논의는 지자체의 사회경제적 여건과 특성을 고려하지 못한 채 획일적인 정책결정과정을 개선하는 방안으로써 의미가 있다. 본 연구에서는 우리나라의 중소도시규모인 경기도 구리시를 사례지역으로 선정하고, 도시발전전략과 정책목표를 분석하여 주민참여를 위한 공간적 의사결정지원체계를 제안하였다. 연구방법은 구리시청 실무자를 대상으로 설문조사를 수행하고, 지리정보 관련 담당부서는 심층면접을 수행하였다. 연구결과, 지리정보를 활용한 공간적 의사결정지원체계는 다음과 같은 요소들을 고려해야 한다. 첫째, 해당 지역이 가지고 있는 지리적 환경과 자원을 고려하여 지역발전전략을 계획해야 한다. 둘째, 지역발전을 위한 지리정보의 활용은 실무자의 GIS에 대한 인식개선과 해당 업무에서 지리정보와 연계활용측면의 교육이 중요하다. 셋째, 주민참여를 위한 의사결정지원체계 요소는 참여주체, 시스템, 그리고 제도행정으로 구분하여 분석하였다. 향후, 지자체 발전전략을 위한 공간적 의사결정지원체계는 다양한 지역의 인문사회⋅자연환경적 요소를 고려한 통합적인 추진모형구축이 필요하다.
급속한 경제성장의 시기에는 요소투입에 의한 성장정책과 성장의 지역적 분배에 기초한 지역개발정책이 가능하였다. 그러나 국가간 경쟁이 심화되고 불확실성의 증대로 성장의 원동력이 크게 약화된 시기에 이러한 모델은 이론적, 실용적 권위를 잃고 있다. 세계화된 경쟁적 환경과 불확실한 세계경제 변화에 신속하고 효율적으로 대처할 수 있는 내생적인 지역혁신역량 구축이 성장과 지역개발정책의 새로운 대안으로 등장하였다. 중앙집권적인 성장정책과 지역개발정책으로 수도권의 과밀화와 지방의 과소화 문제를 겪었던 프랑스는 지방의 내생적인 혁신역량 구축을 위해 지난 1970년대부터 단계적인 지역혁신체계 구축 정책을 실행해 오고 있다. 지방의 내생적인 혁신역량 구축을 위해 계획적인 지식창출과 지역개발을 동시에 추구해온 프랑스의 지역혁신체계의 구축 수단과 방식은 지역의 내생적인 혁신역량 강화와 지역간 불균형 문제를 해소하려는 정부의 정책에 많은 시사점을 제공한다.
본 연구는 광역경제권 지역별 발전 실태 비교분석을 위해 지역발전지수(RDI) 개념을 도입하였다. 지역발전지수를 경제환경지수와 주거환경제수로 크게 분류하여 2개 부문, 32개 세부지표를 선정하였다. 이들 평가지표를 ‘5+2 광역경제권역’에 적용하여 권역별 발전 실태 분석을 통해 보다 효과적 지역개발정책 수립에 기여하고자 노력한다. 세부지표별 통계자료는 정부의 지역통계데이터베이스(R-SID)를 활용하였으며, R-SID에서 파악하기 어려운 통계는 공식적인 지역통계자료 등을 활용하였다. 분석 결과를 종합해 보면 예상한 바와 같이 서울과 인천, 경기를 포함하는 수도권이 전국에서 발전 정도가 가장 양호한 것으로 평가되었다. 특히 경제환경지수의 5개 중분류별 경쟁력에서 모두 1위를 기록하였고, 2위와의 격차도 상당히 커서 수도권 일극 중심의 국토발전 양상을 보여 주고 있다. 다음으로 대전과 충남․충북을 아우르는 충청권이 경제환경지수와 주거환경지수에서 고른 점수를 얻어 각각 2위를 기록하여 다른 지역에 비해 비교적 발전 정도가 양호한 것으로 조사되었다. 대구와 경북이 속한 대경권은 3위의 발전 실태를 보여 평균 이상의 점수를 얻었다. 부산과 울산, 경남을 포함하는 동남경제권의 경우 경제환경지수 4위와 주거환경지수 7위를 기록해 이를 종합해 보면 발전 실태에 있어 전국 7대 광역경제권 가운데 4위로 평가되었다. 광주와 전남․전북을 포함하는 호남권의 경우 지역경쟁력이 가장 약한 것으로 조사되었다. 특히 경제환경지수의 경우 다른 광역권에 비해 가장 열악한 것으로 나타나 이에 대한 정책적 대응이 요구된다.
원자력발전소와 지역주민간 갈등을 해결하기 위하여 정부는 지금까지 원전 주변지역에 많은 지원사업들과 재정지원을 해 왔지만 여전히 주민들의 불만과 반발이 계속되고 있다. 이 글은 우리나라에서 가장 큰 원전이 입지한 고리지역 사례연구를 통하여 원전주변지역 지원정책의 문제점을 파악하였다. 기본적으로 사업주체인 원전에 대한 지역주민들의 신뢰 수준이 낮고, 지원사업 전반에 대한 주민 만족도가 보통 수준에 불과하고, 최근 민선 자치단체장의 이익추구행동으로 인한 사업의 왜곡과 주변지역 내․외 주민간 갈등이 있고, 원전지원사업의 장기전․종합적 마스터플랜이 수립되어 있지 않고, 그리고 공동사업시행자인 지방자치단체와 한수원 간의 실질적 협력 거버넌스가 구축되어 있지 않은 문제점이 있다. 따라서, 이를 개선하기 위해 향후 지역주민과의 신뢰구축 노력, 경제적 지원중심 접근방식에서 자발주의적 봉사활동 보완, 지자체 행동 개선을 위한 법제도의 합리적 강화, 원전지원사업에 대한 중․장기 종합계획의 수립, 한수원-지방자치단체 간의 협력적 거버넌스 구축이 필요하다.
지역혁신체계는 상호작용적 학습의 적정 단위로서의 지역내의 혁신주체들 간의 신뢰와 사랑을 바탕으로 지식의 창출 및 확산, 활용 및 축적을 높이기 위한 일련의 협력체계이다. 즉, 제한된 지리적 공간상에 형성된 혁신주체들 간의 네트워크, 특정 산업과 이를 지원하는 다양한 기능의 군집을 의미하는 클러스터, 이러한 네트워크와 클러스터에 영향을 미치는 사회ㆍ문화ㆍ제도와 지역자치(Local Governance)를 포괄하는 총체적인 체계를 의미한다. 우리나라 사람들은 지금까지 지역의 주체적 발전에 대해 소극적으로 참여하거나 의식 자체가 부족하다는 평가이다. 과거의 외생적 투자와 지원에 익숙한 지역단위의 주민은 지역 특성과 그에 따른 역량과 잠재력을 파악하고 발전시키는 능력을 기르지 못했으며, 오늘날 경쟁력 있는 지역혁신 클러스터 형성이 부진한 실정이다. 이를 해결하기 위해서는 지역혁신체계의 핵심요소라고 할 수 있는 ① 네트워킹(Networking), ② 상호작용(Interaction), ③ 학습(Learning), ④ 혁신(Innovation) ⑤ 역동적 변화(Dynamic Change)가 지역 내에서 자연스럽게 일어날 수 있도록 경제교육을 통해 혁신리더를 육성하면서 신뢰와 협력이라는 사회자본을 형성시키는 것이다. 그러나 참된 혁신리더의 양성과 사회자본 형성을 위해서는 정의적인 경제교육 강화를 통해 개개인의 올바른 가치관 형성을 위한 영적 교육이 반드시 포함될 것이 요망된다.
장소 마케팅이란 특정 장소를 하나의 상품으로 인식하도록 기업과 주민, 관광객이 선호하는 이미지와 제도, 시설 등을 통해 장소의 상품가치를 제고하는 것이다. 이러한 개념을 철도에 적용하여 새로운 지역발전의 전략을 모색할 수 있다. 폐지선과 영업 정지 역을 활용하여 새로운 지역 개발의 기회로 삼는 사례들이 이러한 맥락이다. 나아가 관광, 여가 문화, 지역축제를 철도와 연계할 필요가 있다. 이를 위해서는 지방자치단체와의 협력이 필요하다.
본 연구는 기업도시 건설이 기업도시를 개발하는 기업의 이익뿐만 아니라 해당 자치단체 주민의 삶의 질 향상, 나아가 지역발전과 연계될 수 있는 성공모형을 만들어 가는 노력이 무엇보다도 중요하다는 문제의식 하에 연구를 시작하였다. 이러한 맥락에서 관광ㆍ레저형 기업도시의 자체의 활성화 방안과 더불어 기업도시개발과 해당지역 발전을 연계하는 방안을 모색하는데 그 목적이 있다. 먼저, 기업도시를 활성화하기 위해서는 수도권을 중심으로 한 주이용 권역 접근시간 최소화 및 공로위주의 교통체계 보완을 위한 대중교통망 체계와 행정중심복합도시와 충남도청이전 신도시와의 접근성 강화방안이 모색될 필요가 있다. 또한, 태안군민 및 기업체의 의식전환을 위한 교육‧홍보, 민‧관협력을 위한 주민들의 공동체 의식 함양이 시급하고, 지방자치단체는 행정기관-주민-기업간 네트워크 형성 등 거버넌스의 구축이 필요하다. 다음으로, 기업도시와 지역발전을 연계하기 위한 설문조사 결과, 전문가들은 태안 관광레저형 기업도시 건설로 충남 서해안지역의 지역경제 및 산업활력이 증대될 것으로 기대하고 있으며, 특히, 관광레저산업 활성화에 가장 큰 영향을 미칠 것으로 인식하고 있다. 반면, 태안 관광레저도시 개발이 충남 서해안지역발전에 미치는 부정적 영향으로 개발이익의 외부유출과 기존도시의 공동화(쇠퇴)가 진전될 것이라는 데 인식을 같이하고 있다. 따라서 기업도시 개발을 통한 과실이 개발기업이 소재한 지역으로 유출되는 것이 아니라, 충남 서해안지역에 재투자될 수 있는 방안의 모색과 기존도시와의 상발전방안 모색이 필요하다.
이 연구는 이명박정부 광역경제권 정책의 내용을 살펴보고, 그 쟁점들을 평가한 뒤, 당면 과제들을 검토한 것이다. 이명박정부는 2008년 1월 지역발전정책의 전략적 목표로 ‘창조적 광역발전’과 ‘실질적 지방분권’을 제시하였다. 이후 7월 ‘지역발전정책의 기본구상과 전략’, 9월 ‘광역경제권 활성화 전략’이 발표되어 광역경제권 정책의 기본적인 청사진이 제시되었다. 그런데 현 정부 지역발전정책의 핵심이라고 할 수 있는 광역경제권 정책은 추진체계, 이론적 기반 등에서 심각한 문제점을 가지고 있을 뿐만 아니라 행정구역개편 정책 등과는 상충되고 있다. 특히 실효성있는 지방발전정책은 추진되지 않으면서 수도권 규제만 완화함으로써 현 정부 광역경제권 정책의 현실적 추진여부가 우려스런 상황에 처해 있다. 이러한 상황을 타개하기 위해서는 수도권규제완화를 재고하고, 실현가능한 광역경제권 추진체계를 재구축하며, 광역경제권 정책의 정합성과 그 이론적 기반을 구축할 필요가 있다. 더 나아가서 이러한 과제들의 실현을 견인해낼 수 있는 지역 내, 지역간의 주민참여 활성화와 그를 통한 민주적 광역거버넌스의 구축이 요청된다.
세계화와 세계경제 통합과정에서 일정 규모와 잠재력을 지닌 광역권의 중요성이 부각되면서, 현 정부의 광역경제권과 초광역개발권 중심의 지역발전전략은 중요한 의미를 지니고 있다. 본 논문에서는 우리나라의 지역발전정책을 국가 및 세계도시체계의 관점에서 재조명하였다. 현재 추진하고 있는 광역경제권과 초광역개발권은 ‘세계-국가-지역 도시체계’의 연결고리로서 국토의 발전을 주도하고, 국가의 글로벌 역량을 극대화하는 견인 역할을 해야 한다. 또한 세계의 거대 경제지역, 즉 메가지역 또는 세계도시지역들과 경쟁할 수 있는 초광역경제권과 이를 세계경제와 세계도시체계로 연결할 수 있는 글로벌 초광역개발권의 중층적인 개발전략을 병행하여, 세계화시대에 대응할 수 있는 미래지향적인 국토 공간구조의 개편방안이 필요하다.
본 연구는 우리나라의 지역혁신 거버넌스를 진단하고 구조적 문제점을 규명하여 이를 극복하기 위한 대안적인 지역혁신 거버넌스 전략을 탐색하는 것을 목적으로 한다. 특히 삼성이라는 대기업 주도로 형성된 대구․경북 모바일 클러스터에 대한 사례연구를 통하여 우리나라 지역혁신의 거버넌스가 구체적으로 어떤 문제를 가지고 있는지 파악하고 개선방안을 도출하고자 하였다. 본 연구에서는 지역혁신의 거버넌스 개념을 지식생산 및 지식활용 시스템을 연계하는 정책시스템, 그리고 이를 작동시키는 제도적 조건으로 정의하였다. 클러스터의 거버넌스 측정은 세계은행의 “Social Capital Assessment Tool (SOCAT)”을 활용하였다. 분석결과 대구경북 모바일 클러스터는 삼성과 하드웨어 및 소프트웨어 개발업체들 간의 일대일 관계가 지배적인 생산네트워크, 분산된 연구개발 네트워크 그리고 다중 허브의 정책 네트워크의 특징을 보였다. 대부분의 정책기관들은 지역기업들과의 네트워크가 활성화되어 있지 못하며, 정책기관들 간의 상호작용도 활발하지 못한 것으로 나타났다. 지역기업들 특히 소프트웨어 개발업체들은 지역의 문제해결을 위해 협력하고 공동체의 목표를 공유한 경험이 있는 것으로 조사되었지만 주요 지역의 프로젝트 리더들에 대한 신뢰의 수준은 높지 않았다. 대구경북 모바일 클러스터의 경우 요소기술을 갖고 유사한 기술이나 제품의 개발로 결합될 수 있는 여러 개발업체간의 연대와 제휴가 이루어질 필요가 있다. 이를 위해 대구시와 경상북도 등 지방행정주체들이 모바일상용화센터 등 다양한 혁신기관들과 협력하여 다양한 기술 및 제품개발 협력체가 프로젝트 단위로 지속적으로 형성되고 해체되고 재형성될 수 있는 환경과 협력의 틀을 마련하는 것이 바람직하다고 판단된다.
외국인 투자를 유치하여 지역개발을 도모하려는 전략은 여러나라에서 쓰이고 있고, 이는 우리나라도 마찬가지이다.본 연구는 외국인 투자를 대거 유치하여 지역성장을 이뤘다는 평가를 일각에서 받고 있는 영국 웨일즈 지역의 사례를 심층적으로 분석하여 과연 외국인 투자 중심의 지역발전 전략이 유효한지를 알아보려 하였다. 기존 문헌들을 비판적으로 검토종합한 결과, 웨일즈는 투자 유치 총량을 기준으로 보면 성공적이라 할 수 있지만 상당한 부작용도 있었음을 알 수 있었다. 웨일즈 정부는 세제상의 혜택, 정상적인 계획심의 과정 생략, 개발유보지 제공 등, 각종 혜택을 주었는데 반해, 기업들이 내놓은 성과는 미미했다. 숙련 노동보다는 비숙련 노동, 연구개발보다는 단순조립중심의 공장들이 많이 유치되었고 외국인 투자기업들은 지역의 기업과의 연계도 강하지 않았다. 웨일즈의 경험이 우리에게 주는 교훈은, 외국인 투자만 유치하면 지역발전이 저절로 보장될 것이라는 환상을 버려야 하며, 투자 유치과정에서 중앙정부와 지방정부, 또 지방정부들간에 긴밀한 협력을 통해, 외국인 투자기업을 적절히 규제할 필요가 있는 경우도 있다는 점이다.
지식정보화와 세계화의 진전은 지방이 국제경제의 주체로 부상하는 계기가 되었고, 이는 지역발전 패러다임의 획기적인 전환을 요구하고 있다. 이에 본 연구는 충북혁신도시가 조성계획대로 진행된다는 가정 하에 충북혁신도시 조성 후 산업활동변화를 예측하기 위해서 충청북도의 주력전략사업이며, 충북혁신도시의 중추적 혁신클러스터라 할 수 있는 BIT혁신클러스터의 구축효과에 대해서 분석하였다. 분석결과 1차 파급지역의 경우 BIT혁신클러스터의 산업집적 효과가 10.5% 상승하여 클러스터 조성효과가 매우 크게 나타 날 것으로 예측 되었다. 반면 2차 파급지역의 경우 1.1%의 산업집적효과가 발생 하여 2차 파급지역에 미치는 영향은 적을 것으로 나타났다. 본 연구는 클러스터구축효과에 대해서 통계적 접근 방법과 GIS기법 활용을 통해 산업집중지수의 변화를 도출해 충북혁신도시 조성에 필요한 정책수립 및 충북혁신도시 주변지역에서 도시계획수립 시 필요한 자료로 활용 가능한 연구 결과를 도출하였다.
함평 나비 축제는 현재 한국에서 가장 성공적인 전국 축제 중 하나입니다. 2008 년에는 창립 10 주년을 맞이하여 함평 나비 · 곤충 박람회를 개최하여 국제 무대에 입장하였습니다. 자연스럽게 많은 연구자들의 관심이 집중되었고,이 축제에서는 "성공 요인"에 관한 많은 연구 논문이 나왔습니다. 그러나이 축제에 대한 이전 연구의 대부분은 제한적이고 일차원적인 관점이라고 생각합니다. 그들은 축제 나 프로그램과 같은 하나의 주제에 너무 미시적 인 경향이 있습니다. 이것을 보완하기 위해이 기사에서는 1) 행정적인 견해, 2) 지역 개발 정책, 3) 각 정책에 대한 마케팅 관점에서 축제를 봅니다. 또한 입체적인 입체 구조를 얻기 위해 '인간 기반 건설 단계' '축제 개막 단계' '축제 진화 단계'로 나누어 각 단계의 마케팅 특성을 분석했다. 이 기사에서 다루는 요소는 1) 행정 서비스, 2) 시민 참여, 3) 관광객 입국, 4) 관광 산업 제품 판매, 5) RIS.
이 연구는 브로콜리, 비트 등 서양채소(이하 양채)를 재배하여 고소득을 올리고 있는 제천시 덕산면을 대상으로 기반현황과 농산촌 지역혁신활동 사례를 조사하고 분석하여 ‘농산촌지역혁신체계’구축방향을 제시하고 농산촌 지역혁신체계의 틀(framework)의 형성을 위한 시사점 도출을 목적으로 하였다. 즉 농산촌 지역혁신체계의 개념정의, 구성요소 등에 대한 이론적 논의와 분석틀을 통한 농산촌지역혁신체계의 정착방향에 대한 연구이다. 먼저 이론적인 배경에서는 농산촌 지역혁신체계의 개념 및 혁신환경을 구성하는 여러 요소와 혁신활동과 농산촌혁신과정모델에 대하여 살펴보았다. 다음으로 이론적인 분석을 토대로 농산촌지역혁신체제의 틀의 구축방향을 제시하기 위해 사례지역인 덕산면의 현황분석 및 심층면접과 설문분석을 통해 그 결과를 종합하였다. 여기에서 농산촌의 특성상 하부구조보다는 주로 상부구조를 중심으로 사례지역의 혁신주체와 혁신요소를 분석하고, 농산촌 지역혁신체계 기반과 지역발전과정에 대하여 살펴보았다. 이러한 종합적인 분석을 통해 덕산면의 지역혁신활동주체, 내용, 과정 등을 파악하고, 나아가 지역혁신체계의 진화과정을 분석하여 농산촌 지역혁신체계구축방향과 시사점을 살펴보았다.
이 연구는 사실의 서사(narrative)에 입각한 사례연구임을 밝힌다. 특히 전라남도 함평군의 지역혁신 사례를 소개하는 기술적 사례연구로서 혁신의 과정과 성공요인을 설명하고 있다. 함평군은 나비대축제를 중심으로 매년 많은 관람객이 방문하면서 직접적인 입장료 수입 외에 직간접적인 경제효과를 유발하여 지역경제의 활성화에 성공하였다. 그러나 함평군은 1965년 141,845명에서 2002년 41,965명으로 지속적인 감소 추세이며 군내의 농업인구는 전체인구의 71%를 차지하고 있고 제조업 비율은 농공단지를 중심으로 6%에 불과하며 61세 이상 인구가 21%인 초 고령 사회에 접어든 발전의 가능성이 매우 낮은 지방자치단체였다. 이 연구에서는 이러한 열악한 환경을 극복한 과정을 다양한 수치자료와 면접조사 결과를 토대로 제시하고 있으며 그 과정에서 도출된 성공의 결과를 제시하고 있다. 군수의 리더십, 직원들의 적극적인 조직몰입, 지역주민들의 전폭적인 지지를 바탕으로 지역혁신의 성과를 도출할 수 있었음을 지적한다. 뿐만 아니라 향후 발전을 위한 방향을 제시하고 있다.
이 연구의 목적은 지역의 첨단 산업 지역을 달성하기위한 정부 정책 목표와이 지역의 관련 대학의 협력 연구 활동의 기존 상대적 이점 및 집중도 사이의 가능한 갭을 측정하는 것입니다. 이 연구는 필수 기술 영역의 요구 수준과 지역 대학의 협력 연구 활동의 상대적 우위도 사이의 격차를 측정하고 분석합니다. 지역 대학의 협력 연구 활동에 대한 자료는 KISTEP (한국 과학 기술 기획 평가원)에서 NTIS (National Technology Information System) 데이터베이스를 통해 수집한다. 그 결과, 최근의 지역 첨단 산업 발전 계획에 대한 최근 정부 정책은 일반적으로 충청남도 및 동남 광역권에 대한 약간의 고려 사항을 제외하고는 대학의 협동 연구 우위 및 집중 지역과 일치합니다. 이러한 결과는 효율적이고 효율적인 지역 산학 협력 모델 및 관련 네트워킹 시스템을 설계하고 구축하는 방법과 같은 미래의 특정 연구 문제를 야기한다.
오늘날에는 지방 정부에서 많은 지역 축제가 번성하고 있습니다. 본 연구의 목적은 지역 문화 축제의 방문객 만족도를 측정하고 주요 독립 변수가 총 만족에 미치는 영향을 파악하고 지역 개발과의 연계 전략을 제안하는 것이다. 주요 변수로는 축제 프로그램, 플래너, 시설, 접근성, 음식, 홍보, 기념품, 주변 관광 연결, 주민 참여, 축제 결과 등이 있습니다. 2009 하미읍 송 문화 페스티벌 방문객 198 명과 함께 설문 조사를 실시하였습니다. 해미는 가톨릭 역사의 중요한 역할을 한 지역이었다. 천주교 신자들이 고문을 당하거나, 감옥에서 사망하거나, 사형 당하거나, 교수형을 당하거나, 참수하고, 매장하는 등 많은 가톨릭 신자들이 있습니다. 우리는 해피 카톨릭 성지의 역사적 가치를 찾고 네 포 문화 지역의 지역 개발과의 연계 계획을 제안했다.
